
UN CAFÉ PARA PLATÓN F. Ubiergo
Un día de Octubre a clases no llegó
había dejado la universidad
como un pitillo a medio terminar su carrera se quedó,
siempre pedía un café para Platón
y unas monedas para locomoción
no tenía nada y valía más que yo porque él todo lo dio.

Dime amigo en qué lugar del mundo te hallarás
tomando un café junto a Platón
yo sé bien que tú estarás hablando de la paz, de la paz
tú siempre dijiste que la paz se escapa 
por entre los dedos de la humanidad
y los pretendes juntar, 
son tantas manos que no alcanzarás.

La clase continuaba en el café
afuera el mundo giraba al revés
era la loca aventura de la fe por cambiar el al revés
un día de Octubre a clases no llegó
un día de Octubre un café que se enfrió
hoy nadie pide un café para Platón porque él se marchó.

Un café para Platón que sólo se enfrió en mi canción.


EL TIEMPO EN LAS BASTILLAS F. Ubiergo
Dicen que el tiempo guarda en sus bastillas
las cosas que el hombre olvidó, lo que nadie escribió, 
aquello que la historia nunca presintió
y vuelan las gaviotas a la tierra
trayendo la vida que han robado al mar
a quién le importará
que las gaviotas vuelen la historia del mar.

Guarda el tiempo en las bastillas
unas cuantas semillas que entrega una canción
pero hay un lugar donde el olvido floreció
guarda el polvo en las bastillas
el viento unas semillas, quizá una canción
pero quien guardará las cosas que no son de Dios.

Buscan las hormigas por la tierra
migas y migas hasta hacer un pan
a quien le importará 
que las hormigas miguen su propia verdad
y nace mi canción desde el cemento
una flor que en el desierto morirá
y el canto de un zorzal
se perderá en el ruido de la gran ciudad.

AGOSTO 21 F.Ubiergo
Se ocultaba en los pilares de los viejos pasadizos
para esconder el hijo que pronto le iba a llegar
fue difícil esconder en un blanco delantal
los tres meses de más.
Y salía del colegio con un siete en la libreta 
y en el vientre una cometa que pronto querrá volar
y se iba a caminar y se iba a preguntar 
por las calles sin final.
Y se fue a donde un cura quien le dijo era pecado
y muy pronto un abogado le habló de lo legal
y fue el profesor de ciencias 
quien le habló de la inconsciencia 
de la juventud actual, de la juventud actual.

Los que juzgan no han sentido el amor,
el dolor y en el vientre unos latidos
y se enredan en prejuicios
y el amor se quedó en unos cuantos latidos.

Y sobraron los consejos que le hablaban de pastillas
de una vieja mujercilla que el trabajo lo hace bien
no faltó la buena amiga, 
esa amiga entre comillas que le dio la dirección.
Y salió desde el colegio en una fría mañana
cuando la vieja campana aún no daba su talán
mientras el profe de ciencias 
hablaba de la inconsciencia de la juventud actual.
Cuando Agosto era veintiuno 
la encontraron boca arriba
con la mirada perdida y su blanco delantal
y en el bolso de colegio dibujado un corazón 
que decía tú y yo, que decía tú y yo.

CON UNA PALA Y UN SOMBRERO Gervasio
Ojalá que cuando mires a tu alrededor, 
no notes que la vida se te fue, 
que a la hora de tu hora no te dejen ver 
el paso de los años por tu piel
y ojalá que en el momento del adiós 
me recuerdes como te recuerdo yo.

La distancia nos distrajo hasta que me enteré
por tu carta que no hay nada más que hacer
el cigarro siempre gana y esta vez también 
no te culpes yo he tomado el mismo tren
y ojalá que donde vayas estés bien 
por la puerta que te toque lo sabré.

 Quien más que tú con una pala y un sombrero 
 abre la tierra sin arado y sin tractor
 quien más que tu trabaja en año nuevo
 quien más que tu merece el cielo
 para sembrarlo entero.

Y ojalá que cuando mires a tu alrededor 
simplemente te presenten a Gardel 
que el Señor te dé su mano y a través de él 
te enteres que tus nietos crecen bien
y ojalá que en el momento del adiós 
me recuerdes como te recuerdo yo.

Quien más que tú con una pala y un sombrero, 
sin más riqueza que una bicicleta al sol
quien más que tú que siempre fuiste un viejo bueno
quien más que tú merece el cielo 
para sembrarlo entero.

MOLIENDO CAFÉ H. Blanco- J. Manzo
Cuando la tarde languidece renacen las sombras 
y en la quietud los cafetales vuelven a sentir
aquella triste canción de amor de la vieja molienda 
que en el letargo de la noche parece gemir.
Una pena de amor, una tristeza 
lleva el sambo Manuel en su amargura 
pasa toda la noche moliendo café.


QUE CANTE LA VIDA A. Plaza
Había esperanza, rondaba el amor
tendiendo sus alas quería evitarle a los hombres el dolor
decía la historia no quiero contar ninguna locura
un sueño que todos podemos realizar.

Que se eleven las voces en una canción
se junten las manos se logre la unión
que cante la vida por todo rincón
que se abran caminos y se encienda el sol.

Están los que piensan sólo en destruir
están los que creen que todo es en vano 
y que el mundo va a morir
y estamos nosotros para despertar un sueño perdido, 
el sueño que todos podemos realizar.

PROMESAS J. C. Duque
¿Dónde estás, que fue de ti, que fue de nuestro amor?
nos prometimos tanto tú y yo,
yo te recuerdo alegre caminando junto a mí
sonriendo, hablando, amando en libertad.
Comenzamos luego a distanciarnos
ya no había nada de que hablar,
entonces me senté y lloré, sentí la soledad
que es como estar jugando sin ganar.

Soy un náufrago, un desierto y no tengo a quien amar
amar no es cosa de uno, es algo entre tú y yo
tú te fuiste y solo estoy, ya no siento más tu voz
murmullo de tristeza, un canto de soledad.


YO TE CANTO Luis Tavara-A. Plaza
Quiero expresar que te quiero
y que es bien de adentro todo lo que siento
quiero decir que la muerte 
no termina con los sentimientos
que pese a todo cantamos
aunque algunos callen, se rían, no entiendan
yo te canto con amor, larai larai
de mi país constructor.

Quiero expresar que te quiero 
que este es el camino y ahora somos muchos
aunque nos pongan al margen 
con su propaganda y toda su ciencia
porque el amor está al centro 
dando la batalla con todo su fuego
yo te canto con amor, larai larai
de mi país sembrador.
Larai lará...

Quiero expresar que te quiero 
juntos en la tierra haciendo la paz
en una mesa gigante, libre y para todos 
como un solo pueblo
no cerraremos las puertas 
a ningún hermano a nuestro futuro
yo te canto con amor, larai larai
de mi país labrador.

Quiero expresar que te quiero
que cualquier dolor es tuyo, mío y nuestro
que no podemos comer tan sólo de esperanzas
que el mañana es cierto
y no vamos a pelear 
por todos los lados duro y parejo
yo te canto con amor, larai larai
de mi país constructor.
Larailara...


AVENTURERA A. Plaza 
Acostumbrado a decir te quiero con una sonrisa
acostumbrado a regalarte con los ojos una flor
ya no te he vuelto a decir: te quiero
y nunca más te regalé una flor
mala costumbre no decir te quiero a viva voz.
Aquellas cosas que hace algunos años nos hacían reír
están tomando forma de recuerdo y nos hacen llorar
ya no hemos vuelto a caminar de la mano
por la playa hasta que muera el sol
mala costumbre no escribir en la arena: tú y yo.
Aventurera ya se acaba el tiempo para aventurar
aventurera, que no tenga cada cosa su lugar.

Aventureros de la madrugada vamos a juntar
amaneceres empinado besos hasta emborrachar
nos amaremos tanto que el amor
va a estar celoso de nosotros
aventureros hasta que la luna vaya a naufragar
hasta que el día nos recuerde todo 
lo que hay que olvidar
nos amaremos tanto que el amor 
va a estar celoso de nosotros.

Acostumbrado a suponer que tú ya me conoces bien
he postergado nuevamente un beso sólo por creer
que un sentimiento no puede morirse
que se conquista una sola vez
mala costumbre que lo entienda 
y no lo quiera comprender.
Aventurera con una mirada de complicidad
aventurera puedes darme fuerzas para continuar

Aventureros de la madrugada vamos a estallar
en un millón de nuevas aventuras en la oscuridad
nos amaremos tanto que el amor 
va a estar celoso de nosotros.
Aventurera ya se acaba el tiempo para aventurar
aventurera que no tenga cada cosa su lugar
nos amaremos tanto que el amor
va a estar celoso de nosotros.


SAMBALANDO (Inti-Illimani)
/:Sobre el manto de la noche está la luna chispeando:/
y así brilla fulgurando para establecer un fuero
libertad para los negros, cadenas para el negrero.

 /: Samba lando, samba lando 
 ¿que tienes tú que no tenga yo? :/

/: Mi padre siendo tan pobre dejó una herencia fastuosa:/
para dejar de ser cosas, dijo con ánimo entero, 
ponga atención mi compadre que vienen nuevos negreros.

/: La gente dice: que pena que tenga la piel oscura :/
como si fuera basura que se arroja al pavimento
no saben que el descontento entre mi raza madura.

/: Hoy día alzamos la voz como una sola memoria :/
desde Ayacucho hasta Angola, de Brasil a Mozambique
ya no hay nadie que repique, somos una misma historia.

 SIMÓN BOLÍVAR Rubén Lena- Isidro Contreras
Simón Bolívar, Simón caraqueño americano
el suelo venezolano le dio la fuerza a tu voz
Simón Bolívar, Simón nació de tu Venezuela
y por todo el tiempo vuela como candela tu voz
como candela que va señalando el rumbo cierto
en este suelo cubierto de muertos con dignidad.

Simón Bolívar, Simón revivido en las memorias
que abrió otro tiempo a la historia 
te espera el tiempo Simón
Simón Bolívar razón, razón del pueblo profunda
antes que todo se hunda vamos de nuevo Simón
Simón Bolívar Simón en el sur la voz amiga
es la voz de José Artigas que también tenía razón.

KULLIACAS H. Salinas
Ya nos vamos, ya nos vamos cantando
ya nos vamos, ya nos vamos bailando
con las sayas de Tundiki cantando
con las sayas de Tundiki bailando.
Negra, zamba aunque tunante siempre adelante.

CANCIÓN CON TODOS A. Tejeda- C. Isella
Salgo a caminar por la cintura cósmica del sur
piso en la región más vegetal del viento y de la luz
siento al caminar toda la piel de América en mi piel 
y anda en mi sangre un río que libera en mi voz su caudal.

Sol de alto Perú rostro Bolivia estaño y soledad 
un verde Brasil besa mi Chile cobre y mineral
subo desde el sur hacia la entraña América y total
una raíz de un grito destinado a crecer y a estallar.

Todas las voces todas, todas las manos todas, 
toda la sangre puede ser canción en el viento 
canta conmigo canta hermano americano 
libera tu esperanza con un grito en la voz.

Sigue el Ecuador, de luz Colombia el valle cafetal
Cuba de alto son, nombre en el viento México ancestral
continente azul en Nicaragua busca su raíz
para que luche el hombre de país en país por la paz.

TODOS JUNTOS Los Jaivas
Hace mucho tiempo que yo vivo preguntándome
para que la tierra es tan redonda y una sola no más.
Si vivimos todos separados, para que son el cielo y mar
para que es el sol que nos alumbra
si no nos queremos ni mirar.

Tantas penas que nos van llevando a todos al final
tantas noches, cada noche de ternura tendremos que dar.
Para que vivir tan separados si la tierra nos quiere juntar
si este mundo es uno y para todos
todos juntos vamos a vivir.



SI SOMOS AMERICANOS Rolando Alarcón 
Si somos americanos somos hermanos señores,
tenemos las mismas flores, tenemos las mismas manos
si somos americanos seremos buenos vecinos, compartiremos el trigo, seremos buenos hermanos.

 Bailaremos marinera, resfalosa samba y son
 /: si somos americanos seremos una canción:/

Si somos americanos no miraremos fronteras, 
cuidaremos las semillas, miraremos las banderas 
si somos americanos seremos todos iguales 
el blanco, el mestizo, el indio y el negro son como tales.

LAZOS DE AMISTAD Los diablos
Yo quisiera despertar y lo espero cada día
y ver que la ira se vuelve sonrisa,
un mañana llegará para todos habrá dicha
una nueva vida con paz y amor.

 Nos unirán los lazos de amistad 
 sin importar el color
 y cantarán ricos y pobres 
 en hermandad igual canción
 nos unirán los lazos de amistad y reinará el amor
 y sentirás dentro del alma 
 la sensación de ser mejor.

Yo quisiera despertar sin las manos tan vacías
sentir que mi vida es mucho más limpia,
un mañana llegará y tendremos alegría
y todo lo haremos de corazón.

YOLANDA P. Milanés
Esto no puede ser no más que una canción
quisiera fuera una declaración de amor
romántica sin reparar en formas tales
que pongan freno a lo que siento ahora a raudales.
Te amo, te amo, eternamente te amo.

Si me faltaras no voy a morirme
si he de morir quiero que sea contigo
mi soledad se siente acompañada
por eso a veces sé que necesito
tu mano, tu mano, eternamente tu mano.

Cuando te vi sabía que era cierto
este temor de hallarme descubierto
tú me desnudas con siete razones
me abres el pecho siempre que me colmas
de amores, de amores, eternamente de amores.

Si alguna vez me siento derrotado
renuncio a ver el sol cada mañana
rezando el credo que me has enseñado
miro tu cara y digo en la ventana
/: Yolanda, Yolanda, eternamente Yolanda :/

ERA EN ABRIL Jorge Fandermole
Sabes hermano lo triste que estoy
se me ha hecho un vuelo de trinos y sangre la voz
se me ha hecho pedazos mi sueño mejor
se ha muerto mi niño, mi niño , mi niño, 
mi niño hermano.
No pudo llenarse la boca de voz
apenas vacío el vientre de mi dulce amor
enorme y azul la vida se le dio
no pudo tomarla, no pudo tomarla de tan pequeño.

Era en abril el ritmo tibio de mi chiquito que danzaba
dentro del vientre, un prado en flor
era su pecho y el ombligo y el ombligo y el ombligo el sol.

Yo le había hecho una blanca canción 
del amor entre una nube y un pez volador
lo soñé corriendo abrigado en sudor
las mejillas llenas, las mejillas llenas de sol y dulzor.
No busques hermano el camino mejor
que ya tengo el alma muda de pedirle a Dios
¿qué hacemos ahora mi dulzura y yo
con dos pechos llenos, con dos pechos llenos
de leche y dolor.

Estamos pensando sería mejor el marcharnos tres, 
el marcharnos tres que quedarnos dos. 
LA LLUVIA CAERÁ Los Iracundos
Bajo un monte lleno de dinero y ambiciones 
siempre debe haber ese algo que no muere
si al mirar la vida lo hacemos con optimismo 
veremos que en ella hay tantos amores.

El mundo está cambiando y cambiará más
el cielo se está nublando hasta ponerse a llorar
y la lluvia caerá, luego vendrá el sereno.

Cuantas veces nos han dicho riendo tristemente
que las esperanzas jóvenes son sueños
muchos de luchar están cansados y no creen más 
en nada de lo bueno de este mundo.	

RASGUÑA LAS PIEDRAS Charly García
Detrás de las paredes que ayer se han levantado
te ruego que respires todavía
apoyo mis espaldas y espero que me abraces 
atravesando el muro de mis días.

Y rasguña las piedras, y rasguña las piedras
y rasguñas las piedras y a mí.

Apenas perceptibles escucho tus palabras
se acercan las bandas de rock and roll
y sacuden un poco las paredes gastadas
y siento las preguntas de tu voz.

Y si estoy cansado de gritarte
es que sólo quiero despertarte.
Y por fin veo tus ojos que lloran desde el fondo
y empiezo a amarte con toda mi piel
escarbo hasta abrazarte y me sangran las manos
pero que libres vamos a crecer.

TU O LA SENCILLEZ Matia Bazar
Miro siempre al cielo y con ansia espero que 
el rocío caiga gota a gota en mi piel 
luego espero el sol y le pido por favor
que me encienda el fuego imprescindible del amor.

 /: Tú o la sencillez, eres mi felicidad :/

Corro, corro, corro, corro, corro 
y me entretengo con las flores
el amor renace en mis paisajes interiores
voy siguiendo un río hasta que cruza al fin su meta 
brilla entre sus aguas el color de los planetas.

Luego vuelvo a casa y me siento frente al fuego 
dibujando el aire, dibujando el aire
con el tinte de mi sueño, 
luego tu sonrisa que no quiero que me falte
y acabar el día y acabar el día
adormecido en cualquier parte.

MI CANTO Schwenke y Nilo
Cuando aprendí que el horizonte 
desarrolla alas de cera
convertido en cuervo viejo mi cuerpo se hizo al mar,
y conocí las esperanzas que mantienen a los hombres
que en todas las alboradas comienzan a trabajar.

/:Mi canto se hizo estrella, 
se hizo arena y roca en el mar
para que el hombre de mi pueblo 
de nuevo vuelva a cantar. :/

Pero entendí que ya la gente no vive de la esperanza
ya no vive más del canto, sólo viven del comer,
que ya no aprietan bien sus manos 
cuando quieren ser sinceros
que la tierra sólo sirve pa’ volverla a cosechar.

/:Y en qué quedó la poesía, 
en que quedó la libertad
en donde está el aprendizaje 
de amar sin esperar.:/


JUEGOS DE NIÑO J. L. Perales
Por haberte lavado las manos y desayunar
por haberte vestido tu solo, 
por haber dado un beso a mamá
por haber ido hoy al colegio
por haber compartido tus juegos
hoy te voy a contar otro cuento que te gustará.

Y el pequeño sonríe y abre los ojos
mira en silencio y va poco a poco
buscando sus brazos y el padre lo besa
y empieza su historia
y el pequeño pregunta y el padre le cuenta
el niño lo escucha y el padre le inventa
y el niño se duerme escuchando ese cuento
y el padre comenta: te quiero.

Por haberte tomado el jarabe que sabe tan mal
por haber ordenado tus cosas, por haber aprendido a rezar
por haber regalado a María ese coche que tanto querías
hoy te voy a contar otro cuento que te gustará.

CANCIÓN DE OTOÑO J. L. Perales
Como sopla el viento en las ventanas, 
como llueve hoy
como está la calle de vacía como muere el sol
estos días grises del otoño me ponen triste
y al calor del fuego de la hoguera te recuerdo hoy.

Te recuerdo hoy a ti, que eres mi vida entera
la brisa de primavera, la claridad
a ti que sufres cuando me esperas, 
que miras a las estrellas y que suspiras por mí.

Como arrastra el viento aquellas hojas
como llueve hoy
y que torpe vuela por el cielo ese gorrión
se han quedado mudos esos nidos de golondrinas
y al calor del fuego de la hoguera te recuerdo hoy.

Los paraguas pasan lentamente frente a mi balcón 
el reloj se escucha como siempre en el comedor
estos días grises del otoño me ponen triste
y sentado al borde de la noche te recuerdo hoy.

GRACIAS POR LA MÚSICA Abba
Soy muy sencilla y algo aburrida tal vez
las bromas que sé me salen seguro al revés
pero hay un talento en mí singular
y es que la gente me escucha al cantar
y me hace feliz, orgullosa lo puedo anunciar.

Por eso quiero dar las gracias a las canciones
que transmiten emociones
quiero dar las gracias por lo que me hacen sentir
debo admitir que por la música vale vivir
por eso quiero dar las gracias por este don en mí.

Todos decían que fui una niña precoz
bailé y canté y sobresalí con mi voz
y hoy me pregunto cual es la razón
porque siempre gana la gran atención
una simple canción si se hace con el corazón.

Que suerte tuve soy tan dichosa al cantar
quiero que todos disfrutemos juntos
que feliz, que placer exclamar.

RECUERDOS Pandora
Sólo tengo recuerdos de un pasado feliz
sólo tengo añoranzas en mi mente de ti, vuelve aquí.
He vivido unos años algo duros sin ti
ahora quiero olvidarlos y volver a reír.

 En mi vida sólo quedan esperanzas
 en mis sueños mi ilusión siempre eres tú
 sólo vivo esperando tu regreso
 con tu marcha te llevaste mi corazón.

Han pasado unos años y por fin te encontré
la sonrisa en mis labios salió a flor de piel, soy feliz.
Me he enterado en el parque que te has casado con él pero quiero decirte que siempre te querré.


LOS ATAJOS Francis Cabrel
Yo caminaba sin mirar, tú solo mirabas sin caminar
y así, sin más nos conocimos
con su guitarra cada cual, con su silencio cada cual
se nos cruzaron los destinos.
Dijiste tú cuando no hay sentimiento 
las mariposas van detrás del viento
cojamos un camino al azar.

Y así al caer la tarde de puente en puente
dejamos lejos la ciudad
sólo oíamos las notas de la tierra en las botas
bajo aquella luna gris.

Pasan los días sin sentir cuando es Enero 
cuando es Abril y no pensamos en volver
entre las nubes como dos aves de eterna migración
buscando faldas donde hurgar,
el cazador perseguía su presa
hay que arrancar o acabar en su mesa
cojamos los atajos que es mejor.

Recuerdo bien que alguna vez 
salieron perros a morder nuestras figuras al andar
y alguna piedra fue a caer entre tú y yo
pero ya ves no hay quien nos pueda detener.

Y así al caer la noche de puente en puente
dejamos lejos la ciudad
sólo escuchamos las notas de la tierra en las botas 
bajo aquella luna gris, /: bajo la misma luna gris. :/

BELLA M. Mijares
Antes de ti no hay antes, no hay amigos no hay amantes
ni pasado, ni reloj que merezca recordarse
en medio de la noche o a través de la tormenta
con saber de tu presencia se me calma el corazón
porque la luz de tu sonrisa, el amor de tus caricias
pone en orden mi camino y me enseñan el destino
bastante más que al faro que me guía en la tormenta
más que al sol que me calienta
necesito tu calor, porque sin ti...


Bella, transparentemente bella
endiabladamente bella 
no se asoman las estrellas ni la luna
bella despiadadamente bella
mi diamante rubio, bella sigue siempre así.

Me gusta oír tus pasos en zapatos de tacón
subir corriendo la escalera cuando vuelves a las dos
me gusta verte concentrada persiguiendo por la casa
no seas tan desesperada como gato tras ratón
te necesito más que al aire
más que al agua y que a la vida
más que al sol de cada día 
necesito tu calor porque sin ti...

QUE SERÁ José Feliciano
Pueblo mío que estás en la colina
tendido como un viejo que se muere
la pena y el abandono son tu triste compañía
pueblo mío te dejo sin alegría.
Que será, que será, que será
que será de mi vida que será
si sé mucho o no sé nada ya mañana se verá 
y será, será lo que será.

Ya mis amigos se fueron casi todos
y los otros partirán después que yo
lo siento porque amaba su agradable compañía
más es mi vida y tengo que partir.
Que será, que será, que será
que será de mi vida que será
en la noche mi guitarra dulcemente sonará
y una niña de mi pueblo soñará.

Amor mío me llevo tu sonrisa
que fue la fuente de mi amor primero
amor te lo prometo como y cuando no lo sé
pero sé que regresaré.
Que será, que será, que será
que será de mi vida que será
en la noche mi guitarra tristemente sonará
y una niña de mi pueblo llorará.
VOLVER J. C. Calderón
Si hallas una puerta abierta entra y ciérrala
tal vez la única puerta que te quede ya
sólo cuatro tablas quedan de tu viejo hogar
tan viejas como mi esperar.
Hoy vuelvo a mi casa como el trigo al pan se va
mis manos que eran barro huelen a ciudad
a besos tan baratos como flores de papel
y a noches sin amanecer.

Volver, es mejor volver para desandar el mal andado
volver desnudos como ayer 
sin más sol que la fe en nuestras manos
y ver de nuevo nacer lo que hoy se secó por no cuidarlo
volver y llenar de amor el hueco que quedó entre tú y yo.

Vamos a sembrar futuros en tierras de ayer
amor apolillado y joven a la vez
y en el hueco de unos brazos volverá a nacer
la luz de un nuevo amanecer.

OYE, ABRE LOS OJOS René Touzet
Oye, abre los ojos, mira hacia arriba
disfruta las cosas buenas que tiene la vida.

Un descanso en el camino, una botella de vino
un suspiro, una mirada, una alegre carcajada
una cara en el espejo, un amigo un buen consejo
un viaje en barco velero aunque no llegues primero
un caballito herrero que no corra por dinero
un palmar, un riachuelo, un pedacito de cielo,
mira bien alrededor y verás las cosas buenas
que la vida es un amor, olvídate de tus penas.

Una playa, un cumpleaños,
un buen recuerdo de antaño
un olor a hierba buena, una conversación amena
un romance que ha nacido que te roba los sentidos
un parque lleno de niños, un legítimo cariño
una lágrima, un momento que sea todo sentimiento
una música muy bella, un perfume y una estrella,
mira bien alrededor y verás las cosas buenas
que la vida es un amor, olvídate de tus penas.
LA VIDA SIGUE IGUAL Julio Iglesias
Unos que nacen otros morirán, 
unos que ríen otros llorarán
aguas sin cauce ríos sin mar
penas y glorias, guerras y paz.

 Siempre hay por que vivir, por que luchar
 siempre hay por quien sufrir y a quien amar
 al final las obras quedan la gente se va
 otros que vienen las continuarán 
 la vida sigue igual.

Pocos amigos que son de verdad 
cuantos te halagan si triunfando estás
mas si fracasas bien comprenderás
los buenos quedan los demás se van.

En cualquier parte no importa el lugar
hay hombres buenos que a morir se van
y mientras mueren en otro lugar
los pueblos viven sin pensar en más.

ADIÓS CHICO DE MI BARRIO Tormenta
Adiós chico de mi barrio, adónde de prisa vas así
pasas en bicicleta, no te puedo alcanzar
si andas por el barrio pregúntale a mi canción
en que lugar de las calles tu beso hoy se escondió.

Si vienes hacia mi puerta 
duerme entre mis brazos y descansa ya
aprisiona mi cintura que por las terrazas 
vamos a escapar, vamos a bailar.
Chico de mi barrio flores en el pelo y los pies descalzos
chico de mi barrio con la cara sucia y el cabello largo
cuéntame que al fin vamos a jugar
a la libertad de poder amar
y en algún rincón de mi casa estoy esperándote.

Si pasa por mi vereda y juegas con mi pollera así
regálame tu sonrisa y siembra en mi vientre estrellas.


VAGABUNDO VUELVE Tormenta-Baravino
Estoy mirando por esa ventana como el sol se va
atardecer de otoño en mi jardín con sus hojas secas
y junto al fuego toco la guitarra y te siento cerca
siempre llegando con una sonrisa,
una caricia, la corbata suelta, 
tejiendo locos sueños al andar.

Estoy mirando si en el horizonte te puedo encontrar
y dejaré la puerta siempre abierta si es que vas a entrar
yo sé que estás vagando por andenes, juntando flores
y repartiendo pedazos de pan 
a las palomas que a la plaza van
tejiendo locos sueños al andar.

Vagabundo vuelve de nuevo a mi patio, te abriré la puerta
vagabundo sabes que junto a esta reja te siento más cerca
vagabundo piensa te estuve esperando 
junto a esta ventana
pero ahora sólo cantaré, reiré y no lloraré
sabes vagabundo un poema te guardé.

CEBANDO MATE Tormenta
Me levanto la mañana está sin sol
brilla en mi alma el lamento de tu voz
está desecha la cama y sin llorar
lentamente ya la noche terminó.
Los niños van a la escuela muy temprano
y las madres hacia el mercado del barrio
las campanas de la iglesia dan las seis
y te cubres con la sábana otra vez.

 /: Cebando mate con amor, 
 hay fuego en mi corazón
 y yo acaricio tu primavera 
 que en la pieza se quedó :/

Toda mi ciudad comienza a despertar
rostros van y vienen no sé donde van
pido mis pasteles mientras voy a trabajar
la pena invade mi andar .


LA CHICA DE LA BOUTIQUE Heleno
Iba yo paseando, vidrieras mirando
y mientras soñando cuando te vi
tú estabas entonces un poco filmando
parada en la puerta de la boutique.
Yo me fui acercando tal vez palpitando
lo que sentiría cerca de ti
te miré a los ojos, te dije sonriendo
que chica más linda que venden aquí.

Me preguntaste que iba a llevar, te dije nada
yo sólo quiero mirarla a usted sin molestarla
mas si pudiera intentaría a usted comprarla
no con dinero, si con cariño y nunca dejarla.

Este fue el comienzo de un tiempo tan lindo
recorriendo calles me acuerdo de ti
este fue el comienzo de un tiempo tan lindo
/: yo nunca me olvido de aquella boutique :/

MUCHACHO DE BLUE JEANS Tormenta
Vi tu perfil llegando en la tarde hasta mí
cruzar las calles corriendo y volviendo a sonreír
ibas saltando los charcos que la lluvia se olvidó
tu rostro al viento, silbando despacito una canción
vas con las zapatillas viejas, los blue jeans bajo el sol
se abraza el viento entre las copas de los árboles en flor
pero muchacho de blue jeans acércate más hacia mí.

 /: Ay mi muchacho de blue jeans 
 ya nunca dejes de cantar
 deja te pelo alborotado a los vientos que más da:/

Corre ligero y acuéstate en la hierba sin pensar
ya son las nueve en el reloj, habrá que irse hacia el hogar
y doblaremos la esquina tristes, brillarán las luces más
la luna me estará esperando sobre el patio del zaguán.


VUELVE PADRE SOL Tormenta-Baravino
Quédate buscando las piedras que arrastró el viento
vistiendo mi piel con espuma con nuestro padre
quédate en mi cuerpo con el idioma del silencio
mis pies perseguirán tu huella, la de mi padre.

Deja que entre el sol otra vez 
y después nos iremos corriendo tras el padre sol
deja que pinte la tierra de luz
y que abrace mis hombros sin dejarme ir
padre sol, sol.

Dormiré en la arena, caminaré sobre las aguas
mi mano seguirá en tus manos y en nuestro padre
donde vive el viento y donde el sol forma la luz
donde tus ojos miran solos con nuestro padre.

ADOLESCENTE TIERNO Tormenta
Luego del colegio siempre me esperaba él
por ese camino largo de un amanecer
con sus manos blandas hacía barcos de papel
hoy recuerdo a su risa de niño como ayer.

Adolescente vuelvo hoy a descubrirte en mi canción a renacer en el silencio de la flor
los chistes más absurdos, adolescente tierno
contando las últimas monedas 
que en el bolsillo le quedaron
y me dejabas el sabor de un cigarrillo de la tarde
que moría lentamente con el sol.

Pero adolescente en algún lugar estás
en el canto de la lluvia te puedo respirar
con tus manos blandas hacías barcos de papel
hoy recuerdo a tu risa de niño como ayer.

Adolescente vuelvo hoy 
a reencontrarte en mi canción...


ERA DIFERENTE Baravino-Tormenta
Era diferente cuando tú estabas, cuando tú estabas
cuando entre tus brazos 
yo era la niña que siempre amabas
me comprabas flores por la mañana, por la mañana
era diferente amor, era diferente.
En mi alcoba el viento me susurraba, me susurraba
un reloj sin tiempo y el gato siempre sobre la cama
y reías cuando con besos suaves te despertaba
era diferente amor, era diferente.

Un nuevo día a mi ventana volverá
un nuevo día para amarme una vez más
secretamente he guardado todas tus cosas
tu perfume y aquellas rosas 
por si un día quieres volver.

Era diferente cuando tú estabas, cuando tú estabas
yo no sé si ahora recuerdes todo lo que me dabas
tu sombrero blanco, una guitarra y me cantabas
era diferente amor, era diferente.

ÉL SE QUEDÓ SOLO Pizzurno - Tormenta
Él se quedó solo, se perdió una noche en cualquier lugar
y se quedó triste con los ojos ya cansados de llorar
él se quedó solo justo cuando había aprendido a amar
bañará su pena una estrella ausente en la soledad.

Él se quedó solo, él era su propio enemigo
y se quedó triste pues solo era un niño muy herido
él se quedó solo justo cuando había aprendido a amar.

 /: Él se quedó solo, él se quedó solo muy solo :/
 él se quedó solo justo cuando había aprendido a amar.

Él se quedó solo, él era su propio enemigo
Él se quedó solo con su amor dormido no podrá nacer
Y en algún lugar sus sonrisas tibias solas partirán.
UN BESO Y UNA FLOR J. L. Armenteros- P. Herrero
Dejaré mi tierra por ti 
dejaré mis campos y me iré lejos de aquí
cruzaré llorando el jardín
y con tus recuerdos partiré lejos de aquí.

 De día viviré pensando en tus sonrisas
 de noche las estrellas me acompañarán
 serás como una luz que alumbre mi camino
 me voy pero te juro que mañana volveré.

 Al partir un beso y una flor 
 un te quiero, una caricia y un adiós
 es ligero equipaje para tan largo viaje
 las penas pesan en el corazón.
 Más allá del mar habrá un lugar 
 donde el sol cada mañana brille más
 forjarán mi destino las piedras del camino
 lo que nos es querido siempre queda atrás.

Buscaré un hogar para ti
donde el cielo se une con el mar lejos de aquí
con mis manos y con tu amor
lograré encontrar otra ilusión lejos de aquí.

AMÉRICA, AMÉRICA J. L. Armenteros- P. Herrero
Donde brilla el tibio sol 
con un nuevo fulgor dorando las arenas
donde el aire es limpio aún 
bajo la suave luz de las estrellas
donde el fuego se hace amor,
el río es hablador y el monte selva
hoy encontré un lugar para los dos 
en esa nueva tierra.

 América, es América
 	todo un inmenso jardín eso es América
 cuando Dios hizo el Edén pensó en América.

Cada nuevo atardecer,
el cielo empieza a arder y escucha el viento 
que me trae con su canción 
una queja de amor, como un lamento
el perfume de una flor
el ritmo de un tambor en las praderas
danzas de guerra y paz 
de un pueblo que aún no ha roto sus cadenas.

LIBRE J. L. Armenteros- P. Herrero
Tiene casi veinte años y ya está cansado de soñar
pero tras la frontera está su hogar, 
su mundo y su ciudad
piensa que la alambrada sólo es un trozo de metal
algo que nunca puede detener sus ansias de volar.

 Libre como el sol cuando amanece 
 yo soy libre como el mar
 libre como el ave que escapó de su prisión
 y puede al fin volar
 libre como el viento
 que recoge mi lamento y mi pesar
 camino sin cesar detrás de la verdad
 y sabré lo que es al fin la libertad.

Con su amor por banderas 
se marchó cantando una canción
marchaba tan feliz que no escuchó 
la voz que le llamó
y tendido en el suelo se quedó sonriendo y sin hablar
sobre su pecho flores carmesí brotaban sin cesar.

RAYANDO EL SOL Maná
Rayando el sol, rayando por ti
esta pena me duele, me quema sin tu amor
no me has llamado, estoy desesperado,
son muchas lunas las que te he llorado.

Rayando el sol, desesperación
es más fácil llegar al sol que a tu corazón
me muero por ti, viviendo sin ti
y no aguanto, me duele tanto estar así.

A tu casa yo fui y no te encontré
en el parque, en la plaza, en el cine yo te busqué
te tengo atrapada entre mi piel y mi alma
y ya no puedo tanto y quiero estar junto a ti.

VIVIR SIN AIRE Maná
Como quisiera poder vivir sin aire
como quisiera poder vivir sin agua
me encantaría quererte un poco menos
como quisiera poder vivir sin ti,
pero no puedo, siento que muero
me estoy ahogando sin tu amor.

Cómo quisiera poder vivir sin aire
me encantaría calmar mi aflicción
como quisiera poder vivir sin agua
me encantaría robar tu corazón.

Cómo pudiera un pez nadar sin agua
como pudiera un ave volar sin alas
como pudiera la flor crecer sin tierra
cómo quisiera poder vivir sin ti
pero no puedo, siento que muero
me estoy ahogando sin tu amor.

Como quisiera lanzarte al olvido
como quisiera guardarte en un cajón
como quisiera borrarte de un soplido
me encantaría matar esta canción.

MIRA, MIRA
Voy, caminando voy, en busca de tu cariño voy
a ver si me das la alegría en este tan lindo día
déjame mostrarte las cosas bellas 
que existen en esta vida.

Mira, mira, mira como nace el sol en la mañana
mira, mira, mira como mi corazón te llama
escucha las campanas los domingos por la mañana
y a lo lejos en un balcón las flores quieren besar el sol
escucha, niñita, mi corazón 
y verás que hermoso es el amor.

Voy, caminando voy, y cada vez me acerco más a ti
que ganas tengo de hablarte, de estar contigo y quererte
una sonrisa tuya niña, hizo cambiar mi suerte.


ESA SERÁ MI CASA Fons- Carnicer-Sebastián
Un libro quedará abierto, una carta sin escribir
de un árbol caerá una hoja y yo me alejaré de ti
allí quedará mi silla sin que nadie se siente en ella
allí quedará mi amor entre las paredes viejas.

Esa será mi casa cuando me vaya yo
esa será mi casa cuando te diga adiós 
esa será mi casa cuando te diga adiós 
esa será mi casa cuando me vaya yo.

El polvo sobre los muebles cubre nuestras huellas
el viento borra el recuerdo llevándose nuestro amor
un cirio sin consumir caerá sobre la mesa
se apagará su luz y se cerrará una puerta.

Esa será mi casa cuando me vaya yo...
/: largo será el camino en mi desolación :/

PIEL J. C. Calderón
Le llamaban Piel y era como la tarde
tan dorada como el sol sobre la miel
por su forma de decir, por su mirada
casi ingenua y procaz a la vez.
Le llamaba Piel y ella lo sabía
lo sabía y explotaba su niñez
hasta que un día la tarde se lo dijo
cuídate, cuídate, cuídate.

Qué será de aquella piel de miel
qué será de su mirada
qué será cuando un otoño cruel 
le madure y marchite su piel.

Pero un día seducida por el aire
de la mano de la noche se marchó
y su piel que antaño fuera piel de lujo
en rebajas de Enero quedó
Le llamaban Piel y ella lo sabía...


LA PLAYA Emilio José
La playa se ha dormido en su silencio
las olas ya no vienen a suspirar
triste se queda el viento sin tu presencia
tristes suenan las notas de mi cantar.
Grabadas se quedaron sobre la arena
todas las ilusiones que yo tejí
pero el viento y el agua borran tus huellas
nadie sabrá en la vida lo que escribí.

 ¿Dónde voy a encontrar un amor como tú?
 que nació al escuchar el ruido del mar 
 bajo el cielo azul
 nunca más hallaré quien comprenda mi amor
 pues no habrá otro querer que sepa escuchar 
 mi triste canción.

Las velas de los barcos lloran tu ausencia
las rocas que recogen tu dulce voz
tristes y acongojadas sin tu presencia
tristes suenan las notas de mi canción.
Puede que otro verano no vuelva a verte
puede que incluso pienses que te olvidé
pero aunque ahora finjas no conocerme
siempre y con toda el alma yo te querré.

NO TE OLVIDO Aristia
Ya no importa que me olvides, ya no importa que no estés
a pesar de todo y nada aún te quiero igual que ayer
y si dicen que es absurdo 
tendré que aceptar: no sé olvidar.
En las cartas que dejaste, en las flores que guardé
hay recuerdos de una historia 
que es presente aunque no estés
y a pesar de que es muy tarde reconozco, no sé olvidar
y me pregunto cómo estás, y me pregunto donde estás.

 No te olvido, no puedo olvidarte, 
 sigues en el alma de todo 
 lo que miro, lo que hablo, lo que doy
 no te olvido, no puedo olvidarte 
 y sigo esperando por ti
 
 la distancia queda y larga 
 se hace dura, se hace amarga
 como poder un instante sonreír.

Si algún día he de encontrarte mi esperanza es verte bien
pero surge la gran duda, la fatiga sigue en pie
mientras tú siempre seguro yo me angustio, no sé olvidar
y me pregunto cómo estás, y me pregunto donde estás.

NO ES MI CULPA Aristia
Necesito hablar de aquello que nos sucedió
sólo fue un momento de ilusión
que el amor es más que una mirada en la madrugada
sólo fuimos parte de un momento de emoción
no resulta fácil de aceptar 
que el amor a veces nos lastima
pero al fin se olvida, pero al fin se olvida.

No es mi culpa el haberte enamorado
poco a poco y con el tiempo entenderás
que hay momentos que aparecen y se olvidan
no es mi culpa, no me pidas algo que no puedo dar.
No es mi culpa si no estoy cuando me llamas
te prometo, nunca quise verte así
no es mi culpa si la pena está en tu alma
si hay tormenta o luego calma
lentamente olvidarás.

Sólo fuimos parte de un momento de emoción
no resulta fácil de aceptar 
que el amor a veces nos lastima
pero al fin se olvida, pero al fin se olvida.

No es mi culpa el haberte enamorado
o si acaso el corazón te traicionó
no es mi culpa, la verdad es que lo siento
fue una luz, fue como el viento
un instante y nada más.

QUERIDA J. Gabriel 
Querida, cada momento de mi vida
yo pienso en ti más cada día
mira mi soledad, mira mi soledad 
que no me sienta nada bien, oh ven ya,
querida no me ha sanado bien la herida, 
te extraño y lloro todavía
mira mi soledad, mira mi soledad
que no me sienta nada bien oh ven ya.
Querida, piensa en mí sólo un momento y ven
date cuenta de que el tiempo es cruel
y lo he pasado yo sin ti, oh ven ya.
querida, hazlo por quien más quieras tú
yo quiero ver de nuevo luz en toda mi casa.

Oh, querida ven a mí que estoy sufriendo
oh ven a mí que estoy muriendo
en esta soledad, en esta soledad
que no me sienta nada bien, ven
querida, por lo que quieras tú más, ven
más compasión de mí tú ten
mira mi soledad, mira mi soledad
que no me sienta nada bien 
querida, querida
/:dime cuando tú, dime cuando tú, 
dime cuando tú vas a volver:/
Tú, ven a mi soledad 
yo no puedo ni te quiero olvidar.

COMO TE VA MI AMOR J. Gabriel
Que sorpresas da la vida, encontrarte en plena calle
fue una chispa en mi equilibrio, dinamita que estalló
te encontré un poco más flaca, 
fue mirarte y derrumbarme
te creí asunto olvidado, otra vez me equivoqué.

 /:¿Cómo te va mi amor, cómo te va?
 era en silencio la pregunta entre tú y yo
 ¿eres feliz, mi bien? sin engañar
 porque a mi puerta el amor nunca volvió. :/

Fue un encuentro tan pequeño 
que no pude sincerarme
y decirte te he extrañado como nunca imaginé
desde entonces como espuma 
creció un miedo a quedar solo
porque no he encontrado a alguien 
que me llene igual que tú.

Porque el tiempo ha sido aliado 
madurando este querer
no debimos separarnos, fue un error ahora lo sé.

COMO VIOLETAS Nicola Di Bari
Han crecido violetas aquí mas no tiene color para mí
esa dulce ternura que tu llevabas en tu ojos 
no existe más.
Como violetas también regresarás
la primavera contigo llevarás
tenías tú mi vida, tenías tú mi vida entre tus brazos
tal vez tú ya te has ido, 
no sé con quien te has ido de mis ensueños.
Tal vez mañana será que llorarás
cuando mi amor, tú por fin comprenderás
/: florecerán las tantas primaveras
como violetas también regresarás.:/
Florecerán las tantas primaveras
como violetas tú regresarás.


TROTAMUNDOS Nicola Di Bari
Un trotamundos como yo que camina sin cesar
es muy probable que conozca 
la misma chica que soñó
si rodando el mundo puedo hallar 
una que piense como yo
la seguiré a donde quiera sin importarme nada más.

Y día tras día la espero yo y paso tras paso 
yo la buscaré y la encontraré, 
la encontraré, la encontraré.

Un vagabundo como yo que busca la felicidad
/:lo que le gusta de la vida es el amor y nada más:/


LA PRIMERA COSA BELLA Nicola Di Bari
Hoy tomo la guitarra y toco por ti
no sé tocar siquiera, 
esta es la vez primera más toco por ti.
Mi corazón hoy canta, mi voz está alegre
amore, amore, amore tan sólo sé decirte
mas tú comprenderás.
Los prados tienen flores que huelen a ti
podría hoy morirme después de haberte visto 
no pido ya más.

Primera cosa bella que encuentro en mi vida
ha sido tu sonrisa, has sido tú
al fin tengo una estrella, mi noche se ilumina
estoy enamorado de su luz.

Mi corazón hoy canta, mi voz está alegre
amore, amore, amore tan sólo sé decirte 
mas tú comprenderás, mas tú comprenderás.

GUITARRA SUENA MÁS BAJO Nicola Di Bari
Guitarra suena más bajo que alguien puede oírte
quiero le lleves muy suave
todo el amor que yo siento y nadie debe saberlo
cantan los grillos del campo y un pájaro en el ramo
ninguno duerme esta noche
tampoco ella que a esta hora suspira, aprieta la almohada.
La luna es firme en el cielo me roza con sus rayos
guitarra mía suena más bajo
aunque sea incierta la mano, suena guitarra, ya es hora.

La hora de darle todo el bien que hay en mi alma
ceñirla con mi brazo y protegerla
y así amarla como nadie puede
la hora de respirar un sorbo de aire puro
un prado es verde cuando es primavera
la noche baja y el sol me deja junto a mi amor.

Me tiene ahora en su seno, la noche huele a heno
Dios, como late su pecho
la gente sueña a esta hora, duerme guitarra ya es hora.

VINO GRIEGO José Velez
Era ya tarde en la fría noche de la gran ciudad
volvía a casa cuando de pronto vi luz en un bar
no lo dudé, hacía frío, en él entré
me pareció como si de repente fuera otro país,
aquella gente, aquella música nueva para mí
un hombre viejo se me acercó y así me habló:

 Ven a brindar con vino griego de mi tierra natal
 el vino rojo que me hará recordar
 un pueblo blanco que dejé detrás del mar
 ven a brindar con vino griego y te voy a cantar
 viejas canciones que nos hacen soñar
 con el momento de volver al hogar.

Ellos me hablaron del día que tuvieron que partir
de como padres, hermanos y novias quedaron allí
y allí quedó de todos ellos, el corazón
quizás un día les llegue la fortuna a sonreír
muy pronto nadie recordará que estuvo aquí
y volverá al pueblo blanco, al hogar.

MI CORAZÓN ES GITANO Nicola Di Bari
Al fondo el corazón tenía una herida, sufría, sufría
le dije no es nada mas metía, lloraba, lloraba
por ti se ha hecho tarde, es ya noche
no me detengas, déjame ir
me dijo no mirarme en los ojos y me dejó cantando así.

 Sin culpa estoy yo, gitano es mi corazón
 cadenas rompió, es libre gitano y va 
 va hasta encontrar el prado más verdes que hay
 recogerá estrellas sobre sí 
 y se detendrá quizá y se detendrá.

La he visto tras un año la otra noche reía, reía
besándome ella quiso que mi orgullo se fuera, se fuera
me dijo: estemos juntos un poco
que ganas de decirle que sí
pero sin más mirarle en los ojos
yo la dejé cantando así.
AMIGA M. Bosé
Ahora que te busco y tú no estás, recuerdo
que sólo la tristeza quiere hablar conmigo
ahora que la lluvia se ha llevado 
el último jirón de tu vestido
ahora que he olvidado lo que soy
recuerdo en el pasado lo que he sido.

Si he sido lo que fui fue por tu cuerpo
si he sido noche fue tu noche quien lo quiso
si he sido beso es que mis labios 
aprendieron a hacer besos parar ti
si he sido lo que soy fue en tu regazo
si he sido vida fue por darte a ti la vida
amiga, amiga, que dulce esta palabra suena hoy.
El tiempo entre nosotros no fue tiempo
estando juntos nos sentimos infinitos
y el universo era pequeño comparado 
con lo que éramos tú y yo
si fuiste lo que fuiste fue en mi casa
que para ti fue tu palacio y tu guarida.
amiga, amiga, que dulce esta palabra y que sencilla esa palabra suena hoy.

No hay noche más oscura que esta noche y el frío
se va depositando en los rincones del alma
y ahora que el silencio va borrando
la suave vibración de tus palabras
ahora que no soy apenas nada 
recuerdo lo que fui cuando no estabas.

O QUIZÁ SIMPLEMENTE LE REGALE UNA ROSA L. Favio
Hoy corté una flor y llovía, llovía
esperando a mi amor, y llovía, llovía
presurosa la gente pasaba, corría
y desierta quedó la ciudad pues llovía
Yo me puse a pensar tantas cosas bonitas
como el día en la playa cuando te conocía
como jugaba el viento con tu pelo de niña
ay que suerte, que suerte tu mirada y la mía.

Cuando llegues, mi amor, te diré tantas cosas
o quizá simplemente te regale una rosa.

Porque yo corté una flor y llovía, llovía
esperando a mi amor y llovía y llovía
que me alegre tu canto, que me alegre tu risa
que se alegre en silencio tu mirada en la mía
nos iremos charlando por la calles vacías
nos iremos besando por las calles vacías
y sabrán que te quiero esas calles vacías
y yo te iré contando tantas cosas bonitas
como el día en la playa cuando te conocía
como jugaba el viento con tu pelo de niña
ay, que suerte, que suerte tu mirada y la mía.

Y yo te iré contando tantas cosas bonitas...

ELLA YA ME OLVIDÓ L. Favio
Ella , ella ya me olvidó, yo, yo la recuerdo ahora
era como la primavera, su anochecido pelo
su voz dormida, el beso, 
y junto al mar la fiebre que me llevó a su entraña
y soñamos con hijos que nos robó la playa.
Ella, ella ya me olvidó
/: yo, yo no puedo olvidarla.:/
Ella, ella ya se olvidó de aquellas caminatas
junto a la costanera y el pibe que miraba.

Ella ya me olvidó, yo, yo la recuerdo ahora
como no recordarla en cada primavera
si llega con la brisa, se la lleva la arena.

EL VIEJO Piero
Es un buen tipo mi viejo que anda solo y esperando
tiene la tristeza larga de tanto venir andando
yo lo miro desde lejos pero somos tan distintos
es que creció con el siglo, con tranvía y vino tinto.
 Viejo mi querido viejo, ahora ya caminas lento
 como perdonando el tiempo, yo soy tu sangre mi viejo
 soy tu silencio y tu tiempo.
Él tiene los ojos buenos y una figura pesada
la edad se le vino encima sin carnaval ni comparsa
yo tengo los años nuevos y el hombre los años viejos
el dolor lo lleva dentro y tiene historias sin tiempo.


COMPRARÉ J. L. Perales
Con una sonrisa puedo comprar
todas esas cosas que no se venden
con una sonrisa compro la soledad 
del que marcha solo por el camino
con una sonrisa puedo comprar
la mirada dura de mi enemigo
con una sonrisa compro el dolor de aquel
que dejó en la tierra su corazón.

 Y compraré, compraré
 el llanto de los niños, compraré
 el hambre del mendigo que ignoré
 y compraré, compraré
 aquellos pies descalzos que pisé, compraré
 con una sonrisa compraré.

Con una sonrisa puedo comprar
la mirada triste del que se marcha
el futuro incierto de aquel que se quedó
solo por la noche y por la mañana
con una sonrisa puedo comprar
todas esas cosas que no se venden
con una sonrisa compro la libertad
del que vive preso por el dolor.

CHIQUILINA Los Náufragos
Me gustas mucho y lucho por ganarte
me gustas mucho, tanto que sufro al mirarte
me quieres mucho, poco o tal vez nada
se va la noche y esto no se aclara.

¿A qué estamos jugando?
yo no lo sé, yo no lo sé
damos vueltas y vueltas, ya se acaba la fiesta
ni tu mano tomé :/
¿A qué estamos jugando?
yo no lo sé, yo no lo sé 
damos vueltas y vueltas, con un no me despiertas
cuando al fin te abracé.



LA AZAFATA Gervasio
/: Al vuelo 403 llamaron y hay que poner atención:/
cuando en tránsito ya estoy caminando hacia el avión
se me olvida la maleta, los pasajes, la chaqueta
y el pasaporte también.
/:Y la azafata me mira, 
me mira desde un rincón del salón :/

Todo al fin solucionado, cómodamente ya estoy
siento una voz que me dice: ajústese el cinturón.

/:Y la azafata me mira, me mira
desde un rincón del avión :/

Me regala cigarrillos y caramelos de miel
me ofrece jugos de fruta y hasta me da de comer
yo no sé por qué será, su mirada que tendrá
que me pone colorado y me siento enamorado
de sus ojos verde mar.

El vuelo 403 ya llega baja sus ruedas el boing
oigo una vez que me dice nuevamente: 
ajústese el cinturón.

UNA NOCHE EXCEPCIONAL Los Náufragos
Hoy te juro que me animo a decirte la verdad
hace mucho que te quiero y esta noche lo sabrás.

Hoy será una noche excepcional, 
iremos juntos a bailar
será una noche excepcional, podré decirte que te quiero, te quiero, te quiero.

Hoy vuelvo a salir con vos, venceré mi timidez
hoy podré decirte todo lo que nunca me animé.


PEQUEÑA LANGOSTA Fernández-Cicutta
Salta, salta, salta pequeña langosta
quieren alejarme de ti a toda costa.
salta, salta, salta pequeña al costado
que hoy están de enganche todos los pescados.

Salta, salta, salta pequeña langosta
no te vayas lejos, vuelve hacia la costa
que hay un maremoto bailando a tu lado
y cualquier pescado te puede robar.

LA PERA MADURA Sergio Inostroza
El tiempo es el que todo cura
borrando penas y amarguras
quizás la dicha que tanto sueño
es una pera que está madura.

 Y caerá, caerá, caerá, 
 al pensar tal vez en el amor.

Será más tarde o más temprano
que con mis manos tu rostro acaricie
y mientras tanto el amor se inicie 
espero siempre la pera madura.

Y mientras perdura mi sueño 
la pera madura esperaré
para olvidar mi sed con su frescura
y el aroma que da su piel.

Mi corazón mientras tanto te espera
y sé que pronto has de caer
igual, igual que la pera madura
que siempre, siempre he de morder.

TENGO ALGO PARA TI Los Ramblers
/:Tengo algo para ti que nunca, nunca había tenido:/
tengo mucho, mucho amor, amor que te va a gustar.

/:Tu amor quiero también porque mía eres ya:/
quiero mucho, mucho amor que me va a gustar.

/:Mucho amor, mucho amor, mucho amor :/
nena necesito mucho más amor.

TE HE PROMETIDO Leo Dan
Te he prometido que te he de olvidar
cuanto has querido yo te supe dar
solo y herido, así me dejas
sabiendo que mañana te irás con otro al altar.
Llorarás, llorarás por tu capricho
si yo sé que es a mí a quien quieres
no podrás ser feliz con ningún otro
pues conmigo conociste el amor.
sí el amor, sí el amor.
 R: Si volvieras los ojos atrás
 hasta aquel momento en que nos conocimos
 si recordaras tu primera sonrisa hacia mí, 
 estoy tan seguro que te encontrarías con tu
 verdadero amor, como yo lo encontré en ti.

BAÑO DE MAR A MEDIANOCHE Cecilia
Noche, playa, risas, penas
las olas al chocar parecen murmurar
la canción que nunca calla
y la luna en la playa al ver su fulgor plateado
es farol de enamorados de medianoche
un baño en el mar fue nuestro comenzar
las miradas se cruzados y dos manos se encontraron
y con eso tan hermoso y un beso jubiloso
ya nacía nuestro amor.

Bom bom bom bom y al brillar mil estrellas
bom bom bom bom nos desearon felicidad
y en la arena dibujamos corazones que se quedaron
juramentados toda la vida.

Un baño en el mar fue nuestro comenzar
las miradas se cruzaron y dos manos se encontraron
y con eso tan hermoso y un beso jubiloso
ya nacía a medianoche
noche, risas, penas en el mar.


CARAMELO DE MENTA Lalo Valenzuela
No habrá nadie en el mundo que te quiera, que te dé
caramelos de menta como yo nena
sí, sí son para ti.

Para mí eres como un dulce de menta
que nunca dejaré de cambiar nena
twist, sí ven a bailar.

Caramelos de menta yo te traigo reina
que sólo son para ti mi amor
twist, todos bailan el twist.

En el mar azul estaré contigo
pero nunca dejaré de bailar el twist
tú, mi dulce eres tú.

LA GOTITA Gloria Benavides
Era una gotita, una sola gota
que se deslizaba por mi ventana muy misteriosa
/: pero esa gotita me hizo pensar 
de que traería un gran temporal
y con mi amorcito ya podría salir a pasear.

Era una gotita, una sola gota
la que me anunciaba que yo estaría sola muy sola
ella no me deja ver a mi amor
tendré que esperar que regrese el sol
por eso me apena ver en mi ventana una sola gota:/

ESE TIEMPO QUE NO VOLVERÁ J. Pedreros
Al pasar esa edad en que nada es verdad
pequeñas cosas resultan penas
los quince años no olvidaré
tú también sentirás lo que antes yo sentí
no te preocupes porque a los veinte 
tus lágrimas risas serán.

Con el tiempo comprendo lo hermoso que es
vivir aquellos días de los quince a los veinte

Ya lo ves seca ya tus mejillas, piensa que 
cada minuto debes gozarlo 
los quince años no volverán.

Al pasar esa edad en que nada es verdad
/: pequeñas cosas resultan penas
los quince años no olvidaré :/

COMO TE EXTRAÑO MI AMOR Leo Dan 
Cómo te extraño mi amor por qué será
me falta todo en la vida si no estás
como te extraño mi amor que debo hacer
te extraño tanto que voy a enloquecer
¡ay! amor divino pronto tienes que volver a mí.
 
A veces pienso que tú nunca vendrás
pero te quiero y te tengo que esperar
es el destino, me lleva hasta el final
donde algún día mi amor te encontrará.
¡ay! amor divino pronto tienes que volver a mí.

El dolor es fuerte y lo soporto
porque temo quedarme sin tu amor
quiero verte, tenerte y besarte
y entregarte todo mi corazón.

POR UNA NEGRITA Katunga
 Por una negrita me estoy volviendo loco
 se metió de a poco aquí en mi corazón
 por una negrita yo canto noche y día
 ella es mi alegría mi verdadero amor.

Una tarde de verano cuando el sol ya escondía
yo la vi cuando venía caminando junto al mar
me gustó su piel quemada y sus ojos color cielo
y ese brillo de su pelo que me hizo enamorar.

A mi negra yo la quiero porque es buena y cariñosa
y por muchas otras cosas que yo les voy a contar
cuando baila mi negrita todo el mundo se alborota
y mi corazón explota lleno de felicidad.


LA LLAMADA J. C. Calderón
Óyeme el niño ya nació, yo estoy bien lo malo ya pasó
y no temas ella nunca lo sabrá, 
disimula, no volveré a llamar
no hubo amor, no sé como ocurrió
soledad, tristeza que sé yo
sin embargo no me puedo despedir 
sin que sepas que se parece a ti.

Dame un poco de tu vida dos palabras, sólo una postal
cumpleaños y por reyes un balón de plástico al chaval.

Ponte aquel tu fiel pijama a rayas 
de mañana besa a tu mujer
y si acaso escuchas mi llamada contesta aquí no es.
Si un balón rodase hasta tus pies 
dáselo no temas porque ayer 
he guardado tu retrato y no sabrá 
ni quien eres y yo ya lo olvidé.

DE BOLICHE EN BOLICHE F. Smith
De boliche en boliche me gusta la noche 
me gusta el bochinche
soy feliz como vivo, mi chica es un tiro
y me gusta a bailar.
De boliche en boliche me gusta la noche 
me gusta el bochinche 
soy un caso perdido, me meto en el ruido 
y no puedo parar.

 Que suerte que tengo nena, te tengo a ti
 que suerte que tengo nena
 porque eres así dulce, dulce.

De boliche en boliche me gusta la noche 
me gusta el bochinche
nena baila conmigo, seamos testigos 
de otro amanecer.

SUBE Y BAJA Katunga
Sube, sube, sube y baja
ese juego de tu amor que nunca pasa
sube, sube y baja
voy arriba, voy abajo por tu amor.

Sube, sube, sube y baja
ya esta loca sensación no se me pasa
sube, sube, sube y baja
ya no quiero ser juguete de tu amor.

Me tienes en el sube y baja
me vuelvo loco ya no sé que hacer
termina ya con este juego
de tan arriba no quiero caer.

CAPRICHOSA VAS A SER J. Pedreros 
Nunca, nunca te diré que por ti me estoy muriendo
todo el mundo ya lo sabe, tú quizás no lo sabrás.
tus caprichos no podrán nunca jugarse conmigo
ya que la oportunidad nunca, nunca la tendrás.

No me importa que me digan que te tengo gran terror
debo ser más precavido y alejarme de tu amor 
yo sé por que.

Caprichosa eres tú y es por eso que te temo
pues no quiero ser un títere
gobernado por tu amor.

Caprichosa seguirás por el resto de tu vida
si volvieras a nacer, caprichosa vas a ser.

RÍE J. Pedreros
Lo más importante en la vida es
sonreírle al mundo con optimismo y fe
si tienes problemas o penas de amor
levanta tu frente y ríe que es mejor.

Ríe cuando todos estén tristes, ríe solamente por reír 
sólo así podrás ser siempre feliz
en risas tu vida debes convertir
ríe y contagia tu alegría
ríe con más fuerzas cada vez
si un mal paso das que te haga sufrir 
debes ignorarlo y vuelve a sonreír.
PUERTO MONTT Los Iracundos
Sentado frente al mar mil besos yo le di
después le dije adiós, todo termina aquí 
y ella me dijo así:
abrázame y verás que el mundo es de los dos
salgamos a correr busquemos el ayer que nos hizo feliz.

Puerto Montt, Puerto Montt
me alejé de ti sin saber por qué
y yo la dejé sola frente al mar
bajo el cielo azul de Puerto Montt.

Mil violines en su voz susurraron un adiós
y un amor que se quedó perdido frente al mar
y el viento lo llevó
silencio sin piedad encontraré al volver
más en la soledad su voz me gritará 
no, no te vayas de mí.

BALADA DE LA TRISTEZA B. Richard
Al morir el sol tras la montaña
una luna triste me acompaña
al llorar la canción que nació 
de mi corazón que te perdonó 
y que hoy te entrego junto con mi amor.
Vuelve, vuelve a mi vida
cierra esa herida con tu regresar.
Al llegar la luz de un nuevo día
con su bello canto de alegría
para mí ya no hay esa luz de felicidad
porque ya no estás
y mi corazón sólo sabe así cantar.

EL TREN Sergio Inostroza
Nena yo me voy en el último tren
ya está por salir vamos al andén.

 Mi niña a ti te quiero, tú lo sabes bien
 pero debo dejarte porque sale el tren
 pero pronto, mi niña pronto volveré.

Ya viajando estoy en el último tren
alejándome voy de quien me quiere bien.

EL PROGRESO R. Carlos 
Yo quisiera poder aplacar una fiera terrible
yo quisiera poder transformar tanta cosa imposible
yo quisiera decir tantas cosas 
que pudieran hacerme sentir bien conmigo
yo quisiera poder abrazar mi mayor enemigo.

Yo quisiera no ver tantas nubes oscuras arriba
navegar sin hallar tantas manchas de aceite en los mares
ni ballenas desapareciendo 
por falta de escrúpulos comerciales
yo quisiera ser civilizado como los animales.
La, la ..... yo quisiera ser civilizado como los animales.

Yo quisiera no ver tanto verde en la tierra muriendo
ni en las aguas de ríos los peces desapareciendo
yo quisiera gritar que ese tal oro negro 
no es más que un negro veneno
ya sabemos que por todo eso vivimos ya menos.

Yo no puedo aceptar ciertas cosas que ya no comprendo
el comercio de armas de guerra de muertes viviendo
yo quisiera hablar de alegría en vez de tristeza 
mas no soy capaz
yo quisiera ser civilizado como los animales. 
/: La, la... yo quisiera ser civilizado como los animales:/

/:Yo no estoy contra el progreso 
si existiera un buen consenso
errores no corrigen otros, eso es lo que pienso.:/


UN GATO EN LA OSCURIDAD R. Carlos
Cuando era un chiquillo que alegría 
jugando a la guerra noche y día
saltando una verja verte a ti y así
en tus ojos algo nuevo descubrir.
Las rosas decían que eras mía 
y un gato me hacía compañía
desde que me dejaste yo no sé por qué 
la ventana es más grande sin tu amor.

El gato que está en nuestro cielo
no va a volver a casa si no estás
lo sabes mi amor, que noche bella
presiento que tú estás en esa estrella
el gato que está triste y azul 
nunca se olvida que fuiste mía
más sé que sabrá de mi sufrir 
porque en mis ojos una lágrima hay.

Querida, querida vida mía, reflejo de luna que reía
si amar es errado culpa mía, te amé
en el fondo que es la vida, no lo sé.

El gato que está en nuestro cielo... que fuiste mía
mas siempre serás de mi mirar 
lágrima clara de primavera
el gato que está en la oscuridad
sabe que en mi alma una lágrima hay.
El gato que está triste y azul... más siempre será...

AMIGO R. Carlos
Tú eres mi hermano del alma, realmente el amigo
que en todo camino y jornada está siempre conmigo
aunque eres un hombre aún tienes alma de niño
aquel que me da su amistad, su respeto y cariño.
Recuerdo que juntos pasamos muy duros momentos
y tú no cambiaste por fuertes que fueran los vientos
es tu corazón una casa de puertas abiertas
tú eres realmente el más cierto en horas inciertas.

En ciertos momentos difíciles que hay en la vida
buscamos a quien nos ayude a encontrar la salida
y aquella palabra de fuerza y de fe que me has dado
me da la certeza que siempre estuviste a mi lado.
Tú eres mi amigo del alma en toda jornada
sonrisa y abrazo festivo a cada llegada
me dices verdades tan grandes con frases abiertas
tú eres realmente el más cierto de horas inciertas.

/:No preciso ni decir todo eso que te digo
pero es bueno así sentir que eres tú mi gran amigo
no preciso ni decir todo eso que te digo 
pero es bueno así sentir 
que yo tengo un gran amigo:/

LAS BALLENAS R. Carlos
Como es posible que soporte tu conciencia
mirar los ojos de quien muere frente a ti
y ver el mar que se debate suplicante
y hasta sentirte un vencedor en ese instante
no es posible que en el fondo de tu pecho
tu corazón no tenga lágrimas guardadas
que derramar sobre ese rojo derramado
en esas aguas que has dejado tú manchadas.

Tus nietos te preguntarán que es lo que sabes
de las ballenas que cruzaban viejos mares
que las vieron en los libros
o en imágenes de archivo 
de un programa vespertino de televisión
responderás con el silencio de tu boca
recordarás batiendo el mar con furia loca
una cola expuesta al viento en sus últimos momentos
tu recuerdo es un trofeo en forma de arpón.

Como es posible que tú tengas el coraje
de no dejar nacer la vida que surgió
en otra que no tiene hogar seguro
y sólo pide su existencia en el futuro.
Cambiar tu rumbo y buscar tus sentimientos
te hará sentir un verdadero vencedor
estás a tiempo de escuchar cantar al viento
una canción que te habla mucho más de amor.


YO QUIERO APENAS R. Carlos
Yo sólo quiero mirar los campos
yo sólo quiero cantar mi canto
pero no quiero cantar solito, 
yo quiero un coro de pajaritos
quiero llevar este canto amigo 
a quien lo pudiera necesitar.

/:Yo quiero tener un millón de amigos 
y así más fuerte poder cantar :/
 
Yo sólo quiero un viento fuerte 
llevar mi barco con rumbo norte
y en trayecto voy a pescar
para dividir luego al arribar
quiero llevar este canto amigo
a quien lo pudiera necesitar.

Yo quiero creer la paz del futuro
quiero tener un hogar sin muro
quiero a mi hijo pisando firme
cantando alto, sonriendo libre
quiero llevar este canto amigo
a quien lo pudiera necesitar.

Yo quiero amor siempre en esta vida
sentir calor de una mano amiga
quiero a mi hermano sonrisa al viento
verlo llorar pero de contento
quiero llevar este canto amigo 
a quien lo pudiera necesitar.

Venga conmigo a ver los campos
cante conmigo también mi canto
pero no quiero cantar solito...


TENGO LA PIEL CANSADA DE LA TARDE Piero
Tengo la piel cansada de la tarde gris tan gris
guardo, guardo lo verde, verde de tu bosque
voy con ramas secas a buscarte
después llego hasta vos como la tarde.

/:Donde amor, que caminas herido, donde
donde corazón partido puedo recordarte yo
la pena, pena, la pena de tu boca
donde amor, donde amor. :/

Cuando yo soy el día y con mi cuerpo al aire voy
soy, soy la mañana de celestes solitarios
siempre que soy busco tus ojos claros
porque soy que me soy y entonces te extraño.

CHIQUITITA Abba
Chiquitita dime por qué tu dolor hoy te encadena
en tus ojos hay una sombra de gran pena
no quisiera verte así aunque quieras disimularlo
si es que tan triste estás para que quieres callarlo.

Chiquitita dímelo tú en mi hombro aquí llorando
cuenta conmigo ya para así seguir andando
tan segura te conocí y ahora tu ala quebrada
déjamela arreglar, yo la quiero ver curada.

Chiquitita sabes muy bien
que las penas viene y van y desaparecen
otra vez vas a bailar y serás feliz 
como flores que florecen
chiquitita no hay que llorar
las estrellas brillan por ti allá en lo alto
quiero verte sonreír para compartir 
tu alegría chiquitita
otra vez quiero compartir tu alegría, chiquitita.


SUBE A NACER CONMIGO HERMANO Neruda- Los Jaivas
Sube a nacer conmigo hermano
dame la mano desde la profunda zona
de tu dolor diseminado
no volverás del fondo de las rocas
no volverás del tiempo subterráneo
no volverá tu voz endurecida
no volverán tus ojos taladrados
sube a nacer conmigo hermano.

Mírame desde el fondo de la tierra
labrador, tejedor, pastor callado
domador de guanacos tutelares
albañil del andamio desafiado
aguador de las lágrimas andinas, 
joyero de los dedos machacados
agricultor temblando en la semilla
alfarero en su greda derramado
traerá la copa de esta nueva vida
vuestros viejos dolores enterrados,
sube a nacer conmigo hermano.

Mostradme vuestra sangre y vuestro surco
decidme: aquí fui castigado, porque la joya no brilló 
o la tierra no entregó a tiempo la piedra o el grano
señaladme la piedra en que caísteis
y la madera en que os crucificaron
encendedme los viejos pedernales
las viejas lámparas, los látigos pegados
a través de los siglo en las llagas
y las hachas de brillo ensangrentado.
Yo vengo a hablar por vuestra boca muerta.

Contadme todo cadena a cadena, eslabón a eslabón
paso a paso afilad los cuchillos que guardásteis
ponedlos en mi pecho y en mi mano
como un río de rayos amarillos
Como un río de tigres enterrados 
y dejadme llora horas, días, años
edades ciegas, siglos estelares.


TUS VIEJAS CARTAS Enanitos Verdes
Estuve leyendo tus viejas cartas 
donde me hablabas de amor
usando palabras querías decirme 
ya no puedo estar sin vos.
 
 Y donde quedó ahora esa hermosa ilusión
 de regalarte a vos lo mejor de mi amor.

Creímos que todo había cambiado 
no había razón ya para estar mal
pero el otoño golpeó nuestra puerta 
y como una hoja nuestro amor murió.

A veces los sentimientos no se pueden manejar
y cuando nos atrapan no podemos escapar
y es así nuestro corazón sufre.

Y sigue y sigue dando vueltas y vueltas
la loca rueda de la vida
y sigue rodando en mi cabeza
el enigma cautivante de tu voz.

COMO LA CIGARRA L. Gnecco
Tantas veces me mataron, tantas veces me morí
sin embargo estoy aquí resucitando
gracias doy a la desgracia y a la mano con puñal 
porque me mató tan mal y seguí cantando.

Cantando al sol como la cigarra
después de un año bajo la tierra
igual que sobreviviente que vuelve de la guerra.

Tantas veces me borraron, tantas desaparecí
a mi propio entierro fui sola y llorando
hice un nudo en el pañuelo pero me olvidé después
que no era la única vez y seguí cantando.

Tantas veces te mataron, tantas resucitarás
cuantas noches pasarás desesperando
y a la hora del naufragio y de la oscuridad
alguien te rescatará para ir cantando.

EL VIAJE Schwenke y Nilo
Señores denme permiso pa’ decirles que no creo 
lo que dicen las noticias lo que cuentan en los diarios
lo que entienden por miseria, lo que digo por justicia
lo que entiendo por cantante, lo que digo a cada instante
lo que dejo en el pasado, las historias que he contado
o algún otro odio arrepentido.

Para que ustedes no esperen que mi canto tenga risa
para que mi vida entera les quede al descubierto
para que sepan que miento como lo hacen los poetas
que por amarse a sí mismos su vida es un gran concierto
déjenme decirles esto, que me aprieta la camisa
cuando me escondo por dentro.

Y si alguno quiere risa tiene que volver la vista
ir mirando las vitrinas que adornan las poblaciones
o mirar hacia la calle donde juegan esos niños
a pedir monedas de hambre, aspirando pegamento
pa’ calmar tanto tormento que les da la economía
cierto que da risa.

Pero yo creo que saben donde duermen esos niños
congelados en el frío, tendidos al pavimento
colgando de las cornisas, comiéndose a la justicia
para darle tiempo al diario que se ocupe del deporte
para distraer la mente , para desviar la vista
de este viaje por nuestra historia
por los conceptos, por el paisaje.

MENTA Y LIMÓN Roque Narvaja
Nos miramos una vez y supimos enseguida que pasaba
nos hablamos una vez y salimos a buscar la madrugada
el vino fue un cómplice 
para toda aquella fiesta de palabras
y al cabo de un tiempo de querernos 
nos casamos de mañana.
No era fácil trabajar y difícil llevar dinero a casa
yo soñaba más y más pensando que te tranquilizaba
el fracaso fue un cristal para ver nuestra pareja separada
y al cabo de un tiempo de engañarnos 
todo quedó en nada.

Y espero despierto la mañana 
 fumándome el tiempo en la cama
 llenando el espacio con tu cara canela y carbón
 mis manos son hielo sin tu espalda
 mi frente el infierno sin tu calma
 mis ojos la pena en la mirada, menta y limón.

Por la calles de mi vida 
voy mezclando la verdad y la mentira
me cambio el nombre en cada esquina 
y le pongo al tuyo una sonrisa
he dejado de beber y como tu fruta preferida
y escapando de mi suerte y de mí mismo 
vuelvo al punto de partida.

SÓLO LE PIDO A DIOS L. Gnecco
Sólo le pido a Dios
que el dolor no me sea indiferente 
que la reseca muerte no me encuentre 
vacío y solo sin haber hecho lo suficiente.
Sólo le pido a Dios
que lo injusto no me sea indiferente
que no me abofeteen la otra mejilla
después que una garra me arañó esta suerte.

Sólo le pido a Dios
que la guerra no me sea indiferente
es un monstruo grande y pisa fuerte 
toda la pobre inocencia de la gente.
Sólo le pido a Dios
que lo injusto no me sea indiferente
desahuciado está el que tiene que marchar
a vivir una cultura diferente.


PREGÓN PARA ILUMINARSE Neruda-Los Jaivas
Vengo de la cordillera al mar, voy de paso por esta ciudad
traigo lunas para su jardín y ramitos de sonrisa en flor
también traigo dulce de amistad pa’ las penas y el dolor.
/: Amor, dulce de amor, amor dulce de amor
traigo lunas para su jardín y de paso una canción :/
Hágase la luz y la luz baña los cerros
hágase la luz, por debajo del abrigo
hágase la luz, la luz en las cabezotas tan duras
hágase la luz, y en todos los corazones
hágase la luz, que se prendan las candelas
hágase la luz, y el amor chorree en los escritorios también
hágase la luz, que se baile en las veredas
hágase la luz, la luz en los cerebelos
hágase la luz, en los guantes del caballero
hágase la luz, más luz para los que viven
hágase la luz, que alumbre esta tierra negra
hágase la luz, y se muevan las caderas
hágase la luz, y que bailen todos contentos
/: hágase la luz, y el amor chorree en
los escritorios también :/

SOLES Marilia Ross
El sol de mi guitarra huyó 
desolada quedé y sola sin el sol
en mi no pude descubrir a donde el sol se fue
y el mi se fue con el
el fa no pudo contestar de soledad tal vez
vivía entre los dos
el si por fin dijo no sé
ni el do, ni el la, ni el re pudieron responder.

De repente una mañana de mi pecho se escapó 
una voz que me decía: por aquí está el sol
y empezamos a andar 
entre telarañas de un viejo disfraz
y rostros de amores que ya no están
siento que remonto vuelo y voy planeando en espiral
sobre muertos no olvidados, sobre el bien y el mal
y la niña que fui se alegra de verme llegar al final
donde el sol va a dar a luz el amor, y canta
/: aunque no lo veamos el sol siempre está
aunque no lo veamos el sol siempre está :/
CON AMOR Oscar Andrade
Si de pronto sientes que algo te ha tapado el sol
y una sombra eclipsa tu interior
si hoy no ves la luz y vagas ciego y sin razón
enciende tu propio corazón
y aún a solas en la noche tus estrellas te verán
como un sol brillando en su calor
al sentir que el universo es el más grande acto de amor
y tú estás llamado a esta función.

/: Con amor, así tan simplemente con amor :/
la misma propia vida es la razón.

Elige un destino y comienza a caminar 
despacito y sin mirar atrás
que hay más de un momento 
que espera en más de un lugar
dibujando otra oportunidad
y tú tienes los colores más hermosos que pintar
la ocasión y a toda libertad
descubrir que el horizonte es más amplio que el rencor
y aceptar lo humano del error.

LLORARÉ G. Lequizamón
Lloraré, lloraré, lloraré toda la vida
Si la que a, si la que a, si la que amo tiene dueño
lloraré, lloraré en un silencio profundo
lloraré, lloraré triste y solo en este mundo.

Cuando la muerte me lleve por su camino de sombras
el viento me ha de traer esta zamba que te nombra
lloraré, lloraré, lloraré triste y solo en este mundo.

Llevaré, llevaré, llevaré dentro de mi alma
el dolor, el dolor, el dolor del bien perdido
cantaré, cantaré, con amargo desengaño
al amor, al amor, al amor que quise tanto.

Cuando la muerte me lleve por su camino de sombras
el viento me ha de traer esta zamba que te nombra
llevaré, llevaré, llevaré el dolor siempre en el alma.


TÚ... SIEMPRE TÚ F. Simone- E. Luis
Está lloviendo, quieres dar un paseo
hasta casa piensas tú que me cuesta
mucho esfuerzo ir del brazo contigo
caminar junto a ti
esperaba el momento de hablarte
y explicarte que eres muy importante
ciertamente te agradezco que existas
y te amo, te amo, te amo, te amo, te amo.

Te tomo poco a poco hasta el punto 
donde muere tu deseo más profundo
las sombras, el silencio y las raíces de tu mundo 
dan origen a mi mundo
si ahora todo se me derrumbase
ni cuenta me daría
el juego más dulce ha vuelto a mi vida.

Vi tus ojos, me sonríen cansados
luminosos mientras busco tus labios
mis palabras más que hablar te suplican
y te amo, te amo, te amo, te amo, te amo.

Te amo cuando tú nublas mi mente
cuando ruego, cuando sufres y te entregas
también amo esta lluvia que cae sobre los cristales
regalando sensaciones
a quien he amado, quien te ha tenido no lo recuerdo ya
yo quiero decir ¿qué es lo que he hecho 
antes de ti, sin tu amor?

PAISAJE DE CATAMARCA N. Giménez
Desde la cuesta del portezuelo
mirando abajo parece un sueño
/:Un pueblito aquí, otro más allá 
y un camino largo que baja y se pierde :/
Hay un ranchito sombreao de higueras
y bajo el tala durmiendo un perro
/:y al atardecer cuando baja el sol
una majadita volviendo del cerro :/


Paisaje de Catamarca con mil distintos tonos de verde
/:un pueblito aquí, otro más allá
y un camino largo que baja y se pierde :/

Y ya en la villa del portezuelo 
con sus costumbres tan provincianas
/:el cañizo aquí, el tabaco allá
y en la soga cuelga quesillos de cabra :/
con una escoba de pichanilla 
hay una chinita barriendo el patio
/:y sobre el nogal centenario ya
se oye un chalchalero que ensaya su canto. :/

ZAMBA DE MI ESPERANZA L. Morales
Zamba de mi esperanza amanecida como un querer
/:sueño, sueño del alma 
que a veces muere sin florecer :/
zamba a ti te canto porque tu canto derrama amor
/: caricia de tu pañuelo 
que va envolviendo mi corazón :/

Estrella tú que miraste, tú que escuchaste mi padecer
/: estrella deja que cante, 
deja que quiera como yo sé :/

El tiempo que va pasando 
como la vida no vuelve más
/: el tiempo me va matando
y tu cariño será, será :/
hundido en el horizonte 
soy polvareda que al viento va
/: zamba ya no me dejes
yo sin tu canto no vivo más. :/


LA NOCHERA Dávalos-Cabeza
Ahora que estás ausente mi canto en la noche te lleva
/:tu pelo tiene el aroma de la lluvia sobre la tierra:/
y tu presencia en las viñas dorada de la luna se aleja
/:hacia el corazón del vino donde nace la primavera.:/

Mojada de luz es mi guitarra nochera
/:ciñendo voy tu cintura encendida por las estrellas:/

Quisiera volver a verte, mirarme en tus ojos quisiera
/:robarte guitarra adentro hacia el tiempo de la madera :/
cuando esta zamba te canto en la noche sola recuerda
/:mirando morir la luna 
como es larga y triste la ausencia:/

LA LÓPEZ PEREIRA A. Chazarreta
Yo quisiera olvidarte 
me es imposible mi bien, mi bien
tu imagen me persigue tuya es mi vida
mi amor también
y cuando pensativo yo solo estoy
/: deliro con la falsía 
con que ha pagado tu amor, tu amor :/
Yo quisiera tenerte a mi lado todo el día
de mis ocultos amores, paloma, te contaría
pero es inútil mi anhelo jamás, jamás
vivo sólo para amarte callado y triste llorar, llorar.

Tú dices que no me quieres pero eso no es un motivo
me privas de tus miradas mi alma, sin ellas no vivo
voy a esconderme a una selva solo a llorar
/: pueda ser que en mi destierro 
tus ojos negros pueda olvidar. :/
Un día de mañanita al cielo azul miré, miré
contemplando a las estrellas a la más bella le pregunté
si ella era la que alumbraba mi amor, mi amor
/:para pedir por ella al Dios piadoso resignación:/

SAPO CANCIONERO A. Flores
Sapo de la noche, sapo cancionero
que vives soñando junto a tu laguna
/:tenor de los charcos, grotesco trovero
que estás embrujado de amor por la luna:/
Yo sé de tu vida sin gloria ninguna
sé de la tragedia de tu alma inquieta
/: de esa tu locura de adorar la luna 
que es locura eterna de todo poeta:/

Sapo cancionero, canta tu canción
/:que la vida es triste si no la vivimos con una ilusión:/

Tú te sabes feo, feo y contrahecho 
por eso de día tu fealdad ocultas
/:y de noche cantas tu melancolía
y suena tu canto como letanía :/
replican tus voces en franca porfía
tus coplas son vanas como son tan bellas
/:no sabes acaso que la luna es fría
porque dio su sangre para las estrellas:/

DEL TIEMPO I’ MAMA Chango Rodríguez
Del viejo patio que da al callejón
la galería, el aljibe, el rosal
/:la pajarera, la hamaca, el malvón
me lleva siempre al recuerdo a mi pago y Pomás:/
veo mi tata contento y feliz
pitar un chala y meta matear
/: mientras mi mama dele trajinar
pasa secándose las manos en el delantal:/

Que tiempo feliz el de la niñez
velay yo no sé para que pasará
palabrita’e Dios que dan gana’e llorar
de solo pensar que no volverán
mi vieja casita del pago y Pomán
porque sos parte de mi vida te quiero cantar.

Veo la cija , el brasero, el telar
la paila’ e cobre y el huso de hilar
/:y en la batea con cuyo tapao
está leudando el amasijo para hacer el pan:/
me veo chango en el patio jugar
y el cachimoto mirarme y torear
/:oigo a mi mama fregando la olla
para hacer el guachalocro, cantar y cantar :/

EL ARRIERO VA A. Yupanqui
En las arenas bailan los remolinos
el sol juega en el brillo del pedregal
y prendido a la magia de los caminos
el arriero va, el arriero va.
Es bandera de niebla su poncho al viento
lo saludan las flautas del pajonal
y guapeando en la senda por esos cerros
el arriero va, el arriero va.

/:Las penas y las vaquitas se van por la misma senda :/
/:las penas son de nosotros, las vaquitas son ajenas.:/

Un desgüello de sol nos muestra la tarde
se han dormido las luces del pedregal
y animando la tropa dale que dale
el arriero va, el arriero va.
malaya, la noche traiga recuerdos
que hagan menos pesada la soledad
como sombra en las sombras por esos cerros
el arriero va, el arriero va.

LUNA CAUTIVA C. Rodríguez
De nuevo estoy de vuelta después de larga ausencia
igual que la calandria que azota el vendaval
/: y traigo mis canciones como leñita seca
recuerdos de fogones que invitan a matear.:/

Y divisé tu rancho a orillas del camino
adonde los jazmines tejieron un altar
/: al pie del calicanto la luna cuando pasa
peinó mi serenata la cresta del sauzal.:/	

 Tu amor es una estrella con cuerdas de guitarra
 una luz que me alumbra en mi oscuridad
 /: acércate a la reja sos la dueña de mi alma
 sos mi luna cautiva que me besa y se va :/

Escucha que mis grillos están enamorados
que llora mi guitarra sollozos del sauzal
/:el tintinear de espuelas del río allá en el vado
y una noche serena prendida en mi cantar.:/

De nuevo estoy de vuelta, 
mi tropa está en la huella
arrieros musiqueros me ayudan a llegar
tuve que hacer un alto por un toro mañero
allá en el calicanto a orillas del sauzal.

YO NO CANTO POR VOS Alfredo Zitarrosa
Yo no canto por vos, te canta la zamba
/:y dice al cantar no te puedo olvidar, 
no te puedo olvidar :/
yo no canto por vos, te canta la zamba
y cantando así canta para mí, canta para mí.

Zambita canta, no la esperes más
tienes que pensar que si no volvió
es porque ya te olvidó
/:perfuma esa flor que se marchitó, 
que se marchitó.:/

Yo tuve un amor lo dejé esperando
/: y cuando volví no lo conocí, no lo conocí:/
dijo que tal vez me estuviera amando
/:me miró y se fue sin decir por qué, 
sin decir por qué :/

CONTIGO EN LA DISTANCIA César Portillo
No existe momento del día 
en que pueda apartarte de mí
el mundo parece distinto cuando no estás junto a mí.

No hay bella melodía que no la escuches tú
ni yo quiero escucharla si no la escuchas tú
es que te has convertido en parte de mi alma
ya nada me consuela si no estás tú también
más allá de tus labios, del sol y las estrellas
contigo en la distancia amada mía, estoy.


GALOPERA M. Cardozo
En un barrio de Asunción, gente viene, gente va
ya está llamando el tambor la galopa va a empezar
tres de febrero llegó el patrón, señor san Blas
ameniza la función la banda de Trinidad
debajo de la enramada ya está formada la rueda
y salen las galoperas la galopa a bailar
luciendo el kŷgua vera, zarcillos de tres pendientes
anillos siete ramales y el rosario de coral.

Galopera, baila tu danza hechicera
galopera mueve tus plantas desnudas
cimbreando la cintura en tu promesa de amor.

La morena galopera de la estirpe indolatina
luce dos trenzas floridas y viste tŷpoy yegua
sobre su cabeza erguida lleva un cántaro nativo
agua para el peregrino, la hermosa mita-kuñâ.
Y así sigue la función al compás de la galopa
suenan alegres las notas estridentes del pistón
mientras se oye el zumbido del bombo y los platillos
va quejándose el rombón y redoblando el tambor.

Galopera, galopera sigue tu danza hechicera
galopera soy tu ardiente soñador
/:dame un poco de agua fresca de tu cántaro de amor:/

PÁJARO CHOGUŶ Pitagua
Cuenta la leyenda que en un árbol 
se encontraba encaramado un indiecito guaraní
que sobresaltado por el grito de su madre 
perdió apoyo y cayéndose murió
y de entre los brazos maternales 
por extraño sortilegio en choguŷ se convirtió.

Choguŷ, choguŷ, choguŷ, choguŷ cantando está
mirando acá, mirando allá, volando se alejó
choguŷ, choguŷ, choguŷ, choguŷ que lindo va
que lindo es perdiéndose en el cielo guaraní.


Y desde aquel día se recuerda al indiecito 
cuando se oye como un eco a los chogüiŷg
es el canto alegre y bullanguero
del gracioso naranjero que repite sin cesar
salta y picotea las naranjas
que es su fruta preferida repitiendo sin cesar.

PARA QUE NO ME OLVIDES O. Castro
Yo me pondré a vivir en cada rosa
y en cada lirio que tus ojos miren
y en todo trino cantaré tu nombre
para que no me olvides.
Si al contemplar llorando las estrellas
se te llena el alma de imposibles
es que mi soledad viene a besarte
para que no me olvides.

Yo pintaré de rosa el horizonte
y pintaré de azul los alelíes
y doraré de luna tus cabellos 
para que no me olvides, no me olvides. 

ANGÉLICA R. Cambaré
Angélica cuando te nombro me vuelve a la memoria
/: un valle, pálida luna en la noche de abril
y aquel pueblito de Córdoba:/
si un águila fue tu cariño, paloma mi pobre alma
/: temblando mi corazón en tus garras sangró
y no le tuviste lástima :/

 No olvidaré cuando en tu Córdoba te vi
 y tu clavel bajo los árboles robé
 /:mis brazos fueron tu nido, 
 tu pelo, la luz de la luna entre los álamos.:/

Tus párpados si por instantes 
te vuelven los ojos mansos
/:recuerda cuando de pronto en el cielo se ve
que nace y muere un relámpago:/
la sábana que sobre el suelo
se tiende cuando la escarcha
no es blanca como la tímida flor de tu piel
ni fría como tu lágrima.


HISTORIA DE UN AMOR C. Eleta
Ya no estás más a mi lado corazón
en el alma sólo tengo soledad
y si ya no puedo verte 
porque Dios me hizo quererte 
para hacerme sufrir más
siempre fuiste la razón de mi existir
adorarte para mí fue bendición
y en tus besos yo encontraba 
el calor que me brindaba el amor y la pasión.

Es la historia de un amor como no hay otro igual
que me hizo comprender todo el bien y todo el mal
que le dio luz a mi vida apagándola después
ay, que vida tan oscura, sin tu amor no viviré.

EL DÍA QUE ME QUIERAS Gardel, Lepera
Acaricia mi ensueño 
el suave murmullo de tu suspirar
como ríe la vida si tus ojos negros me quieren mirar
y es mío el amparo de tu risa leve 
que es como un cantar
ella aquieta mi herida, todo, todo se olvida.

El día que me quieras la rosa que engalana
se vestirá de fiesta con su mejor color
al viento las campanas dirán que ya eres mía
y locas las fontanas me contarán tu amor.
La noche que me quieras desde el azul del cielo
las estrellas celosas nos mirarán pasar
y un rayo misterioso hará nido en tu pelo
luciérnagas curiosas verán que eres mi consuelo.

CAMINITO Peñaloza -Filiberto
Caminito que el tiempo ha borrado
que juntos un día nos viste pasar
he venido por última vez 
he venido a contarte mi mal
caminito que entonces estabas
bordeado de trébol y juncos en flor

una sombra ya pronto serás, 
una sombra lo mismo que yo.

Desde que se fue triste vivo yo
caminito amigo yo también me voy
desde que se fue nunca más volvió
seguiré sus pasos caminito, adiós.

Caminito que todas las tardes
feliz recorría cantando mi amor
no le digas, si vuelve a pasar
que mi llanto tu suelo regó
caminito cubierto de cardos
la mano del tiempo tu huella borró
yo a tu lado quisiera caer
y que el tiempo nos mate a los dos.

ÓDIAME J. Jaramillo
Ódiame, por piedad yo te lo pido
ódiame sin medida ni clemencia, 
odio quiero más que indiferencia, 
porque el rencor hiere menos que el olvido.

 Si tú me odias quedaré yo convencido
 de que me amaste mujer con insistencia
 pero ten presente de acuerdo a la experiencia
 que tan sólo se odia lo querido.

Que vale más: yo humilde y tu orgullosa 
o vale mas tu débil hermosura 
piensa bien que en el fondo de la fosa 
llevaremos la misma vestidura.


LAMENTO BORRINCANO R. Hernández
Sale loco de contento con su cargamento 
para la ciudad, ay, para la ciudad
lleva en su pensamiento todo un mundo lleno
de felicidad, ay, de felicidad
piensa remediar la situación
del hogar que es toda su ilusión.

Y alegre el jibarito va pensando así
diciendo así, cantando así por el camino
si yo vendo la carga mi Dios querido
un traje a mi viejita voy a comprar
y alegre también su yegua va al presentir
que su cantar es todo un mundo de alegría
en esto lo sorprende la luz del día
y llegan al mercado de la ciudad.

Pasa la mañana entera sin que nadie quiera
su carga comprar ay, su carga comprar
todo, todo está desierto, el pueblo está muerto
de necesidad ay, de necesidad
se oyen los lamento por doquier
en mi desdichada Borrinquen.

Y triste el jibarito va pensando así
diciendo así, llorando así por el camino
qué será de mi Borrinquen, mi Dios querido
que será de mis hijos y de mi hogar
Borrinquen, la tierra del Edén
la que al cantar el gran Gautier
llamó la perla de los mares
ahora que tu mueres con tus pesares
/:déjame que te cante yo también :/


NO VOLVERÉ M. Esperón- E. Cortázar
Cuando lejos me encuentre de ti
cuando quieras que esté yo contigo
no hallarás un recuerdo de mí
ni tendrás más amores conmigo.

Yo te juro que no volveré 
aunque me hagas pedazos la vida
si una vez con locura te amé
ya de mi alma estarás despedida.

No volveré te lo juro por Dios que me mira
te lo digo llorando de rabia, no volveré
no pararé hasta ver que mi llanto ha formado
un arroyo de olvido anegado
donde yo tu recuerdo ahogaré.

Somos nubes que el viento apartó
somos piedras que siempre chocamos
gotas de agua que el sol resecó
borracheras que no terminamos
en el tren de la ausencia me voy
mi boleto no tiene regreso
lo que tengas de mí, te lo doy
pero no te devuelvo tus besos.

ELLA J. A. Jiménez
Me cansé de llorarle, me cansé de decirle
que yo sin ella de pena muero
ya no quiso escucharme, si sus labios se abrieron
fue pa’ decirme ya no te quiero.
Yo sentí que mi vida se perdía en un abismo
profundo y negro como mi suerte,
quise hallar el olvido al estilo Jalisco,
pero aquellos mariachis y aquel tequila
me hicieron llorar.

Me cansé de rogarle, con el llanto en los ojos
alcé mi copa y brindé por ella
no podía despreciarme, era el último brindis
de un bohemio con una reina
los mariachis callaron, de mi mano sin fuerzas
cayó mi copa sin darme cuenta
ella quiso quedarse cuando vio mi tristeza
pero ya estaba escrito que aquella noche
perdiera su amor.


AY, JALISCO NO TE RAJES E. Crtázar- M. Esperón
Ay, Jalisco, Jalisco, Jalisco
tú tienes tu novia que es Guadalajara
muchacha bonita, la perla más rara
de todo Jalisco es mi Guadalajara
y me gusta escuchar los mariachis
cantar con el alma sus lindas canciones
y oír como suenan esos guitarrones
y echarme un tequila por los valentones.

Ay, Jalisco no te rajes
me sale del alma gritar con calor
abrir todo el pecho pa’ echar este grito
que lindo es Jalisco, palabra de honor.

Ay, Jalisco, Jalisco, Jalisco
tus hombres son cuates y son cumplidores
valientes y ariscos y sostenedores
no admiten rivales en cosas de amores
es tu orgullo tu traje de charro
traes tu pistola fajada en el cinto
tener tu guitarra pa’ echar mucho tipo
y a los que presumen quitarles el hipo.
Pa’ mujeres Jalisco primero 
lo mismo en los altos que allá en la cañada
mujeres bonitas, re chulas de cara
así son las hembras de Guadalajara
en Jalisco se quiere a la buena
porque es peligroso querer a la mala
por una morena echar mucha bala
y bajo la luna cantar en chapala.

ADELITA Inti-Illimani
En lo alto de una abrupta serranía 
acampado se encontraba un regimiento
y una moza que valiente lo seguía
locamente enamorada del sargento
popular entre la tropa era Adelita
la mujer que el sargento idolatraba
que además de ser valiente era bonita
que hasta el mismo coronel la respetaba
y se oía que decía aquel que tanto la quería.

Si Adelita se fuera con otro 
la seguiría por tierra y por mar
si por mar en un buque de guerra
si por tierra en un tren militar
si Adelita quisiera ser mi esposa,
si Adelita fuera mi mujer
le compraría un vestido de seda
para llevarla a bailar en el cuartel.

Después que terminó la cruel batalla
y la tropa regresó a su campamento
por las bajas que causaba la metralla
muy diezmado regresaba el regimiento,
al oírlo aquel sargento, temeroso
de perder para siempre a su adorada
ocultando su emoción bajo el esbozo
a su amada le cantó de esta manera
y se oía que decía aquel que solo se moría

Si Adelita se fuera con otro...
Y si acaso yo muero en la guerra
y mi cuerpo en la sierra va a quedar
Adelita por Dios te lo ruego
que con tus ojos me vayas a llorar.

ALMA LLANERA R. Bolivar
Yo nací en esta ribera del Arauca vibrador
/:soy hermano de la espuma, 
de las garzas, de las rosas:/
y del sol, y del sol.
Me arrulló la vida diana de la brisa del palmar
y por eso tengo el alma como el alma primorosa
y por eso tengo el alma como el alma primorosa
del cristal, del cristal.

Amo, lloro, canto, sueño
con claveles de pasión, con claveles de pasión
amo, lloro, canto, sueño
pa’ adornar las rubias crines del potro de mi amador
yo nací en esta ribera del Arauca vibrador
soy hermano de la espuma
de las garzas de las rosas y del sol.


LA FLOR DE LA CANELA C. Granda
Déjame que te cuente limeño, 
déjame que te diga la gloria
del ensueño que evoca la memoria 
del viejo puente del río y la alameda
déjame que te cuente limeño 
ahora que aún perfuma el recuerdo 
ahora que aún se mece en un sueño
el viejo puente, el río y la alameda.

Jazmines en el pelo y rosas en la cara
airosa caminaba la flor de la canela
derramaba lisura y a su paso dejaba
aromas de mixtura que en el pecho llevaba
del puente a la alameda menudo pie la lleva
por la vereda que se estremece al ritmo de su cadera
recogía la risa de la brisa del río
y al viento la lanzaba del puente a la alameda.

Déjame que te cuente limeño, 
ay deja que te diga moreno, mi pensamiento
a ver si así despiertas del sueño
del sueño que entretiene moreno, tus sentimientos
aspira de la lisura que da la flor de canela
adórnala con jazmines matizando su hermosura
alfombra de nuevo el puente
y engalana la alameda que el río acompasará
su paso por la vereda, y recuerda que...

RAZÓN DE VIVIR V. Heredia
Para decidir si sigo poniendo esta sangre en tierra
este corazón que bate su parche en sol y tinieblas
para continuar caminando al sol por estos desiertos
para recalcar que estoy vivo en medio de tantos muertos.
Para decidir, para continuar, para recalcar y considerar
sólo me hace falta que estés aquí con tus ojos claros

Ay, fogata de amor mi guía, razón de vivir mi vida.
Ay, fogata de amor mi guía, razón de vivir mi vida.

Para aligerar este duro peso de nuestros días
esta soledad que llevamos todos, islas perdidas
para descartar esta sensación de perderlo todo
para analizar por donde seguir y elegir el modo.
Para aligerar, para descartar, para analizar y considerar
sólo me hace falta que estés aquí con tus ojos claros

Para combinar lo bello y la luz sin perder distancia,
para estar con vos sin perder el ángel de la nostalgia,
para descubrir que la vida va sin pedirnos nada,
y considerar que todo es hermoso y no cuesta nada.
para combinar, para estar con vos, 
para descubrir y considerar
sólo me hace falta que estés aquí con tus ojos claros.

JUANITO LAGUNA H. Salinas
Si Juanito Laguna llega a la nube
es el viento que viene, lo ama y lo sube
es el nombre Juanito en la cañada
es el nombre Laguna, casi no es nada.
Corazones de trapo sueña en la cola
palomita torcaza su cara sola
si Juanito Laguna sube y se queda
es tal vez porque puede, puede que pueda.

 Ay Juanito Laguna
 volará el barrilete con tu fortuna.

Con el viento la caña silba una huella
y la huella se pierde, Juanito en ella
si Juanito Laguna le presta un sueño
es el canto que sube hasta su dueño
es un ojo en el aire, es carta y sobre
barrilete Laguna, Juanito pobre
si Juanito Laguna sueña conmigo
volveré en barrilete para mi amigo.


CANTA Y SÉ FELIZ Peret
Si la canción que yo canto no te llena de alegría
por más cosas que te diga no sirve de na’
si no tienes quien te quiera
ni a quien decirle te quiero
buscar amor por dinero no sirve de na’
si eres tan inteligente que nadie puede entenderte
enfadarte con la gente no sirve de na’
si al sol no puedes tumbarte y en paz tomar una copa
decir que estás en Europa no sirve de na’
no sirve de na’, no sirve de na’, no sirve de na’.

Canta a la vida si quieres tener, canta, alegría de vivir
para disfrutar canta, canta y sé feliz
canta conmigo para tener, canta, alegría de vivir
para disfrutar canta, canta y sé feliz.

Si para olvidar tus penas necesitas tomar vino
no lo hagas mi buen amigo no sirve de na’
si le paras a una rubia cuando vas por la autopista
y luego es una estopista, no sirve de na’.
Si eres tan inteligente que nadie puede entenderte...

LA FIESTA ERES TÚ Manns - Salinas
Muchacha, muchacha morena y tierna
se te ha roto tu vestido
poráhi te miro la pierna con ojos de lobo herido
muchacha, muchacha morena y triste 
se te perdió la alegría
acércate a mi guitarra para cantarte la mía.
/:Ay, ay, ay... muchacha morena y dulce
como llevarte poráhi :/

Muchacha, muchacha morena y alta tu marido se murió
ya que la vida es tan corta en su lugar vengo yo.
Muchacha, muchacha morena y grácil
como consuela tu vista
mirándote de tan cerca no hay corazón que resista.
/:Ay, ay, ay...muchacha morena y linda
como tomarte poráhi.

Muchacha, muchacha morena y suave
ven que te quiero besar
cuando el amor se detiene un beso lo obliga a andar.
Muchacha, muchacha morena y lista 
se te ha caído el corpiño
veo tus dos corazones y digo: quien fuera un niño.
Ay, ay, ay... muchacha morena y plenacomo beberte poráhi.

EL NEGRO BEMBÓN B. Capó
/:Mataron al negro bembón:/
/:hoy se llora noche y día
porque al negrito bembón todo el mundo lo quería. :/

Y llegó la policía y arrestaron al matón
y a un negrito policía que también era bembón
/: le tocó la mala suerte de hacer la investigación :/
¿y saben la pregunta que le hizo al matón?
A ver diga usté, ¿por qué lo mató?
¿y saben la respuesta que le dio el matón?
Yo lo maté por ser tan bembón.

El negro escondió la bemba y le dijo:
esa no es razón, esa no es razón 
yo lo maté por ser tan bembón, dijo el matón
huye que huye, huye matón
esa no es razón, esa no es razón
esconde la bemba que viene el matón
esconde la bemba que viene.
Mataron al negro bembón.

EL CASCABEL Inti-Illimani
/: Bonito tu cascabel, vida mía quien te lo dio
vida mía quien te lo dio, bonito tu cascabel :/
/:a mí no me lo dio nadie:/ mi dinero me costó 
el que quiera un cascabel que lo compre como yo.

/: Ay como retumba y suena :/
/:retumba y va retumbando:/ mi cascabel en la arena.

/:Yo tenía mi cascabel con una cinta morada
con una cinta morada yo tenía mi cascabel :/
/:y como era de oropel:/ se lo di a mi prenda amada
para que juegue con él allá por la madrugada.
CÁNDIDOS H. Salinas
Rompió el ávido su cántaro
ya no hay médico en lo póstumo
y pondrán célebres los cándidos
su vorágine más poética, su vorágine.
Vive esta plebe autóctona
como un desolado páramo
viéndose tan mísera y decrépita
sin un santo fiel en la cúspide, sin un santo fiel.

Sufriendo leyes maléficas
no hay más que subir los ánimos
al compás de un danzar telúrico
al cielo gritar nuestros cánticos, al cielo gritar.
Presiento que por lo empírico
se ha enloquecido la brújula
el clamor que tuerce los estómagos
va azuzando al fin los espíritus, va azuzando al fin.

Cándido libera tu rabia
cándido tu vieja ternura úsala
para redimir tu lóbrega vida de Lázaro
cándido con tanta esperanza cósmica
venid porque al fin el ávido rompe su cántaro.

Antes de morir famélico mártir de un destino trágico
más valdrá reconquistar por último
el honor de ser bueno intrépido, el honor de ser.

CANTO A LAS ESTRELLAS Chaparro – Seves – Jara
No me alcanza la razón 
ni el amor, ni la palabra,
ni mis manos que ahora labran 
en este instrumento un son.
Si no alcanza mi visión 
ni nunca me ha de alcanzar
pa’ poder interpretar 
el pensar de Victor Jara,
quién dijera en su palabra
yo no canto por cantar.

Cómo se escuchan tus sones 
con tonos de consecuencia, 
de verdad y de paciencia
de pensar sin más presiones, 
no canta por ilusiones 
dijo delante de Dios,
ni canto por que entre dos
sea el camino menos largo,
no canto por encargo
ni por tener buena voz.

Canto por el sentimiento 
canto porque la amistad, 
canto por la realidad,
canto por el sufrimiento
canto porque su talento
en la música desgarra 
canto porque las amarras 
se soltarán de la gente,
se le oyó decir ausente
canto porque la guitarra.

Tu vida encaminada 
por un ideal diferente
por estar entre la gente,
a la muerte fue llevada.
Y no pudo ser librada
de la fuerza y la opresión,
que apretado al corazón,
tu canto hoy día se aferra 
porque cantarle a la tierra
tiene sentido y razón.

/:Yo no canto por cantar 
ni por tener buena voz, 
canto porque la guitarra
tiene sentido y razón:/


LA PETENERA Inti-Illimani
/:La sirena está encantada porque desobedeció:/
no más por una bañada laray lalaray laray
no más por una bañada que en jueves santo se dio
que en jueves santo se dio y a la semana sagrada.

/:La sirena de la mar me dicen que es muy bonita :/
yo la quisiera encontrar laray lalaray laray
yo la quisiera encontrar para besarle su boquita
pero como es animal no se puede naditita.

/:Una vez yo me embarqué 
y en una barquita inglés:/
al pasar por Alemania laray lalaray laray
al pasar por Alemania me dijo un sabio francés
en la costa americana y alumbra el sol al revés.


VUELVO PARA VIVIR A. Márquez
Vuelvo a casa, vuelvo compañera
vuelvo mar, montaña, vuelvo puerto
vuelvo sur, saludo mi desierto
vuelvo a renacer amado pueblo.

Vuelvo, amor vuelvo a saciar mi sed de ti
vuelvo, vida vuelvo a vivir en ti, país.

Traigo en mi equipaje del destierro
amistad fraterna de otros suelos
atrás dejo penas y desvelos
vuelvo por vivir de nuevo entero.

Olvidar por júbilo no quiero
el dolor de miles que estuvieron
pido claridad por los misterios
olvidar es triste desconsuelo.

Bajo el rostro nuevo de cemento
vive el mismo pueblo de hace tiempo
esperando siguen los hambrientos
más justicia, menos monumentos.


CANDOMBE PARA JOSÉ R. Ternán
En un pueblo olvidado no sé por qué
y su danza de moreno lo hace mover
en el pueblo lo llamaban negro José, amigo negro José.
Con mucho amor candombea el negro José
tiene el color de la noche sobre la piel
es muy feliz candombeando dichoso él, amigo negro José.
 
Perdóname si te digo negro José
eres diablo pero amigo negro José
tu futuro va conmigo negro José
yo te digo porque sé.

Con mucho amor las miradas cuando al bailar
y el tamboril de sus ojos parece hablar
y su camisa endiablada quiere saltar, amigo negro José
no tienes ninguna pena al parecer
pero las penas te sobran negro José
que tú en el baile las dejas yo sé muy bien, 
amigo negro José.

AMIGO René Careaga
Amigo, amigo, amigo de la tristeza soy
amigo, amigo buscando un amor yo voy.
/: la... canta, la... amigo, la... :/

No conozco el amor sincero todo es un momento más
donde estás amor, te espero, sé que nunca llegarás.

Mi guitarra también llorando tiene su modo de cantar
y con ella voy suplicando un cariño para amar.

Cuando estoy para dormirme no tengo con quien soñar
cuando quiero emborracharme no tengo por quien brindar.


TRES VERSOS PARA UNA HISTORIA 
La historia de Manuel A. Márquez
Aquí vivía un hombre ayer, hoy vive solo su hijo Manuel
busca a su padre, quiere saber
a donde puede su llanto arder
tenía cinco años el día aquel, su madre dijo de viaje fue
nada ha cambiado del cuarto aquel
sobre la cama yace un clavel.
A cada noche y amanecer 
corre hasta el cuarto buscándole
su madre dice: hijo Manuel, 
tal vez mañana tengamos fe.
Creció soñando el día ver, el de su cuento de anochecer
su madre entonces dijo: Manuel 
sólo lo cierto lo ha de traer.

Hasta siempre amor O.Torres
Desde esta celda donde el odio ha confinado
la sonrisa, amada mía
yo me desangro con la ausencia de tus manos
y me duermo con tu universo, que es fuerza y vida 
en la esperanza de los hijos que quedaron.
Pero si muero en la desdicha de no verte más
levántate, recógeme 
no ha sido en vano el sacrificio de la carne
levántate, recógeme
no ha sido en vano el sacrificio de mi cuerpo
hasta siempre amor, hasta siempre.

Soy parte de esta historia P.Valdivia-R.Márquez
Usted me busca y no me encuentra
pero yo estoy aquí, soy como usted
no he desaparecido, yo soy reflejo vivo
escucho trenes de prisa y gritos de vendedores
usted me busca y no me encuentra
pero yo estoy aquí jamás me fui
Juan terminó la escuela y aunque muy tarde sea
irá buscando la verdad, usted y él me encontrarán.
Ves, yo estoy aquí donde jamás me fui
estoy aquí y a veces canto, te puedo ver sola bailando
para que nadie pierda la memoria


porque soy parte de esta historia
están mis hijos, mi mañana
mi mañana, mi mañana.

VOLARÁS C.Elgueta-R.Márquez
Caminando por la vida me he encontrado una paloma
/:que me dijo estaba herida sin saber si volaría :/

 /:Volarás, volarás :/

No perdiendo la esperanza, encumbrándote a lo bello
invitando a otras palomas para que ocupen nuestro cielo.

Yo le dije inventa un rumbo para que volemos todos
/:ven acá sueña de nuevo, queda aún un largo trecho :/

Enfrentándote a los vientos, encontrando el aire puro
castigando a los tormentos vamos juntos por el mundo.

PARA SEGUIR VIVIENDO v.Tapia-J.M.Márquez
Las hojas rojas que crecen, 
que crecen llenas de espanto 
sofocan mis movimientos, 
/:ahogan mi corazón y queman mi sentimiento:/ 
Las hojas ya no son 
hojas son llamas que trae el viento 
que crecen llenas de espanto 
/:ahogan mi corazón y queman mi sufrimiento:/ 

Las llamas que trae el viento 
y que mi sudor no apaga 
levantan una muralla con bencina y con metralla.
Las hojas ya no son hojas 
son llamas que trae el viento 
y en el medio de esas hojas
/:mi voz seguirá viviendo:/ 
Rodrigo Rojas en llamas, tu voz seguirá viviendo.



COPLA DE MORENADA R. Márquez 
/:Carnavales, carnaval, cuando escucharás:/ 
/:esa copla que al volver no pude cantar :/ 
/:Carnavales, carnaval, no se me olvidan:/ 
/:los morenos que bailan con alegría:/
 
/:Tierra mía volveré para florecer 
será octubre, llevaré cantos de amores:/ 
/:Carnavales, carnaval, cuando escucharás:/ 
/:esa copla que al volver no pude cantar:/

LEJOS DEL AMOR L.Valdivia-R.Márquez
Qué hacen aquí estas gaviotas
tan lejos del mar qué hacen aquí 
entre piedras y rincón en este río marrón 
qué hacen aquí tan lejos del mar. 
Qué hacen aquí estos pequeños 
lejos del hogar que hacen aquí 
entre hiedras y dolor, en este sucio baldón 
qué hacen aquí lejos del hogar. 

Qué hacen aquí estos amantes 
en este lugar qué hacen aquí 
entre hierbas y candor, en este parque de amor 
qué hacen aquí, lejos de la razón. 

Lejos del amor , lejos del cielo 
como un alma perdida, un sol sin vida 
qué hacen aquí estos desvelos
qué hacen aquí sin un consuelo.

CACHARPAYA DEL PASIRI A. Márquez
/:Ya me voy yendo, me voy feliz
desde mi pueblo donde nací :/
Gente querida, parto cantando
añoro el día que volveré
/: no me voy solo, les llevo dentro
bailan el ritmo de su corazón :/


MANDE MANDELA V.Tapia-J.M.Márquez
La noche que anda de negro cargada de soledad 
que se levante Mandela, Mandela, mande ya 
la noche que anda escondida y sigue siempre esperando debe ser el mediodía o la mañana cantando. 

/:Mande Mandela , Mandela ya
que la noche se levante y no se vuelva a acostar:/
 La noche puede ser blanca o puede tener colores
que se levante Mandela con su odios y sus amores
la noche que está dormida rodeada por las estrellas
que se levante Mandela, que se levante con ellas.

QUÉ NOS ESTÁ PASANDO A. Márquez-R. Márquez
Qué nos está pasando no somos los de ayer 
cierto ha pasado tiempo decimos madurez 
eso no da motivo para dejar de ser 
/:eternos soñadores motores del hacer:/ 

Qué nos está pasando nos piden defender 
esos diez mil valores del año de aquel rey 
lo sin explicaciones que quisimos romper 
/:para lanzar la rueda de cambios a correr:/
 
Qué nos está pasando quien lo puede creer 
nosotros los rebeldes hoy somos timonel 
es algo de la vida difícil de entender 
/:la maldición del cielo que no deja crecer:/
 
Qué nos está pasando esto no puede ser 
propongo desatarnos y volver a creer 
que vengan las ideas el nuevo acontecer 
/:cambiar el verbo nunca por puede suceder:/


AMALIA ROSA Celestino Carrasco
De Maracaibo salieron dos palomitas volando
a la guaira volverán, a la guaira volverán
pero a Maracaibo cuando.

/:María me dio una cinta y Rosa me la quitó
Amalia peleó con ella porque Juana se enojó:/
 ya se juntaron las cuatro que son las que quiero yo.
 /: Amalia, Amalia, Amalia, Amalia Rosa
 esa es la que yo me llevo, esa es la que yo me llevo 
 por ser las más buena moza:/

Si yo tuviera dinero como peces tiene un río
compraría tu corazón, compraría tu corazón
aunque ya no fuera mío.
/:Toma niña este puñal y ábreme por un costado
pa’ que veas mi corazón, pa’ que veas mi corazón
por el tuyo destrozao:/

PROCURO OLVIDARTE Hernaldo
Procuro olvidarte siguiendo la ruta de un pájaro herido
procuro alejarme de aquellos lugares donde nos quisimos
me enredo en amores 
sin ganas ni fuerzas por ver si te olvido
y llega la noche y de nuevo comprendo que te necesito
procuro olvidarte haciendo en el día mil cosas distintas
procuro olvidarte pisando y contando las hojas caídas
procuro cansarme llegar a la noche apenas sin vida
y al ver nuestra casa tan sola y callada no sé lo que haría.

Lo que haría por que estuvieras tú, 
por que siguieras tú conmigo
lo que haría por no sentirme así, por no vivir así perdido.


EL GAVILÁN Versión Illapu
/:Canoero del río Arauca, río Arauca pásame pa’l otro lao:/
que me viene persiguiendo el gavilán colorao.

 Gavilán, tío, tío gavilán, tao, tao gavilán
 pico amarillo gavilán, pico rosao.



/:La mujer venezolana, venezolana camina de medio lao:/
cuando la viene siguiendo el gavilán colorao.

/:Si el gavilán se comiera, 
se comiera como se come al ganao:/
yo ya lo habría matao al gavilán colorao.
/: Muchacha sube a la lancha, 
sube a la lancha y tráeme la carabina :/
pa’ matar al gavilán que se comió la gallina.

GUADALAJARA Jorge Negrete
/:Guadalajara en un llano, México en una laguna :/
me he de comer esa tuna, me he de comer esa tuna
me he comer esa tuna aunque me espine la mano.

/:El águila siendo animal se retrató en el dinero:/
/:para subir al nopal:/ pidió permiso primero.

Ya se cayó el arbolito donde dormía el pavo real :/
/:ahora dormirá en el suelo:/ como cualquier animal.

/:Dicen que soy hombre malo, 
malo y mal averiguado:/
/:porque me comí un durazno:/ de corazón colorado.

CANCIÓN Y HUAYNO O. Rojas- M. Núñez
/:Poco, poco a poco me has querido 
poco a poco me has amado 
al final como has cambiado chascosita de mi amor :/
Nunca digas que no viditay 
nunca digas jamás viditay 
son cosas del amor viditay, cosas del corazón. 
Canción y huayno para cantar 
canción y saya para bailar.


MI NIÑA BONITA Lucho Barrios
Yo creo que a todos los hombres les debe pasar lo mismo
que cuando van a ser padres quisieran tener un niño
luego te nace una niña, sufres una decepción
y después la quieres tanto que hasta cambias de opinión.

 Es mi niña bonita con su carita de rosa
 es mi niña bonita cada día más preciosa
 es mi niña bonita hecha de nardo y clavel
 es mi niña bonita, es mi niña bonita
 cuando la llegue a querer.

Si un día se casa mi niña vestida de blanco armiño
me acordaré que soñaba con que al nacer fuera un niño
por eso rezo y le pido al Señor de gran poder
que al hombre que se la lleve la sepa siempre querer.

QUE NADIE SEPA MI SUFRIR A. Cabral
No te asombres si te digo lo que fuiste
una ingrata con mi pobre corazón
porque el fuego de tus lindos ojos negros
alumbraron el camino de otro amor
y pensar que te adoraba tiernamente
que a tu lado como nunca me sentí
y por esas cosas raras de la vida
sin el beso de tu boca yo me vi.

Amor de mis amores, reina mía que me hiciste
que no puedo consolarme sin poderte contemplar
ya que pagaste mal a mi cariño tan sincero
lo que conseguirás que no te nombre nunca más
amor de mis amores si dejaste de quererme
no hay cuidado que la gente de esto no se enterará
que gano con decir que una mujer cambió mi suerte
se burlarán de mí, que nadie sepa mi sufrir.

AMOR DE POBRE Lucho Barrios
Nada te prometo porque nada tengo
quiero que conozcas toda la verdad
yo nací de pobre, lo quiso el destino
mas también los pobres tienen derecho de amar.


Tienes que quererme sin mirar los trapos
que cubren el cuerpo y la vanidad
yo te entrego mi alma entera y desnuda
y prometo amarte con sinceridad.

Amor de pobre solamente puedo darte
amor de pobre con orgullo y humildad
si te interesa esta propuesta de cariño
dímelo ahora porque ya no aguanto más
Amor de pobre no es mentira ni es pecado
es la más limpia intención del corazón
si te decides a quererme te lo juro
voy a cuidarte con cariño y mucho amor.

ALMA, CORAZÓN Y VIDA Los Panchos
Recuerdo aquella vez que yo te conocí
recuerdo aquella tarde 
pero no me acuerdo ni como te vi
pero si te diré que yo me enamoré
de esos tus lindos ojos
y tus labios rojos que no olvidaré.

Toma esta canción que lleva alma, corazón y vida
esas tres cositas nada más te doy
como no tengo fortuna esas tres cosas te ofrezco
alma, corazón y vida y nada más
/:alma para conquistarte, corazón para quererte
y vida para vivirla junto a ti :/


ANA ARIKI F. Ubiergo
Cuenta la leyenda que una noche sin estrellas
Ana Ariki de la isla se marchó
y le dijo a Tongaroki: espera, volveré
algún día volveré.
Tongaroki como un loco corre por la playa 
de Anakena tras la huella que ella le dejó al partir
Tongaroki sabe que ella nunca volverá
que otro mundo fue a buscar.

Ana Ariki volverá, Ana Ariki por el mar
Make Make la traerá, a la isla llegará
Ana Ariki hokiro mai
Ana Ariki aroto i te vai
Make Make e mauro mai
qui Rapa Nui tu uro mai.

Con sus manos rudas y con materia del volcán
un figura de piedra le construyó
porque todo el tiempo las piedras pueden esperar
pero no un corazón.
Y una tarde de invierno solo se le vio
alejarse entre las olas, como persiguiendo al sol
y en la isla queda una silueta sin hablar
cuerpo de piedra, ojos de sal.

AÑORALGIAS Les luthiers
Esta zamba canto a mi tierra distante
cálido pueblito de nuestro interior
tierra ardiente que inspira mi amor
gredosa, reseca, de sol calcinate
recordando esa tierra quemante
resuena mi grito: ¡que calor!
Como te recuerdo mi lindo pueblito
con tu aire húmedo y denso de día
noches cálidas de fantasía
pobladas de magia, de encanto infinito
y el cantar de tu fresco arroyito
(salvo en los diez meses de la sequía).

Siempre fue muy calmo mi pueblo adorado
(salvo aquella vez que pasó el huracán)
viejos pagos, que lejos están
mi tierra querida, mi dulce poblado
tengo miedo de que hallas cambiado
después de la última erupción del volcán.

Tierra que hasta ayer mi niñez cobijaba
siempre te recuerdo con el corazón
aunque aquel arroyito dulzón
hoy sea un hirviente torrente de lava
que por suerte a veces se apaga
cuando llega el tiempo de la inundación.
Los hambrientos lobos aullando estremecen
cuando son mordidos por fieros mosquitos
no se puede dormir por los gritos
de miles de buitres que el cielo oscurecen
siempre algún terremoto aparece
y al atardecer llueven meteoritos.

Y si a mi pueblito volver yo pudiera
a mi viejo pueblo al que no he regresado
si pudiera volver al poblado
que siempre me llama, que siempre me espera
si a mi pueblo volver yo pudiera
no lo haría ni mamado.

EL ROCK DEL MUNDIAL Jorge Rojas
El mundial del sesenta y dos es una fiesta universal
del deporte del balón como consigna general
celebrando nuestros triunfos bailaremos rock and roll
nos invade la alegría y de todo corazón
agradecemos a quienes nos brindaron la ocasión
y dispuestos a la lucha entraremos en acción.

/: Tómala, métete, remata
gol, gol de Chile
un sonoro ceachei y bailemos rock and roll :/

A los equipos extranjeros 
le mostraremos buen humor
y como buenos chilenos hidalguía y corrección
y aunque sea en la derrota bailaremos rock and roll.



NO TOQUES ESA CANCIÓN Nugrette
No la toques más, no la toques más, no la toques más
no toques esa canción con que vine a recordar
días que no volverán, días que quiero olvidar
no, no toques esa canción, que llegas a mi corazón
para que amor mentir, no lo vuelvas decir:

 Darling I love you, tan sólo mentiras 
 darling I love you, tan sólo mentiras
 darling I love you
 siempre mentiras, mentiras,mentiras, siempre así.

Te miro y no comprendo como aquello terminó
un romance sin igual, ya lo sé vida, éste es el final.

COMO ANTES Taccani-Panzeri-Di Paola
Como antes, más que antes te amaré
por la vida yo mi vida te daré
será un sueño para mí si vuelves conmigo
y tus manos con mis manos acariciar.

En mi mundo todo el mundo eres tú
nunca a nadie quise tanto como a ti
cada día, cada instante dulcemente te diré
como antes, más que antes te amaré.

SÓLO TÚ Matia Bazar
Sólo tú bajo el cielo
me recuerdas que la vida es solo un juego
que más da el mundo entero
si el amor es nuestro amigo más sincero
eres la única razón que encontró mi corazón
sólo tú esta mañana
me das luz para encender un día más.

Sólo tú frente a frente
siempre solos aunque estemos con la gente
entre ellos nos movemos
les hablamos aunque no los entendemos
nos saludan al pasar
como el sol saluda al mar
sólo tú esta tarde 
me das luz para encender un día más.

Sólo tú a mi lado
haces bello lo peor de mi pasado
sólo tú sabes verme
cosas nuevas solamente con mirarme
nunca estuve tan feliz como ahora junto a ti
sólo tú noche a noche
me das luz para encender un día más.

MISTER MANDARINO Matia Bazar
Oé, oé, Mister Mandarino 
desde donde vienes hacia donde vas
oé, oé, Mister Mandarino
dime lo que quieres, dime donde estás.

Vengo corriendo de, 
vengo corriendo de un mundo lejano
a muchas leguas de aquí
soy el espíritu del amor, quien me conoces es feliz
soy el maestro ideal, experto en los amores
escúchame y lograrás felicidad a tope.

Oé, oé Mister Mandarino
que sorpresas traes, habla por favor
oé, oé Mister Mandarino
dime la verdad, dime que es amor.

Un gran paisaje, verdes limoneros
bebe su zumo y verás
la esencia dulce de la primavera
el que lo pruebe amará... la, la...
Aprende todo esto poco a poco
mañana me marcharé
es muy sencillo: todo lo que toco
sólo es amor y es placer
observa en el mar azul gaviota de mil mares
y aprenderéis a vivir amando sin pesares.

/: Oé, oé Mister Mandarino
aunque tú te vas nunca morirás
oé, oé Mister Mandarino
quien te espera está impaciente ya :/


RECUERDOS EN LA LLUVIA Polo Salinas
La lluvia cae, cae son mil recuerdos de ti
y mientras siento caer sus gotas
un poema a tus labios creo en ellas oír
la lluvia trae el eco de aquella noche de amor
de aquella promesa que hiciste
de esperarme por siempre y que no se cumplió.

/: Hoy han vuelto otra vez los recuerdos
con la lluvia que siento caer
y yo sé que al golpear tu ventana
en tus ojos también lloverá :/

SERÁ PORQUE TE AMO Darío Farina-Enzo Ghinazzi 
De pronto canto, será porque te amo
y siento el viento que pasa por tus manos
todo es distinto cuando te estoy mirando
no me sorprendo, será porque te amo.
Canto a tu ritmo en pleno mes de Enero
es primavera será porque te amo
si estamos juntos no sé ni donde estamos
qué nos importa, será porque te amo.

Vuela, que vuela y verás que nos es difícil volar
vuela, que vuela y veré al mundo loco de atar
si canto, canto por ti por un amor que aparece
que nace y que crece dentro y fuera de mí.

Duermo y no duermo, no sé, no estoy pensando
tan sólo canto, será porque te amo
si estalla el mundo nosotros nos marchamos
si estalla el mundo será porque te amo.
Si estoy contigo será porque te amo
si tengo miedo, será porque te amo
si soy tu amigo, será porque te amo.
porque te amo, será porque te amo.

MAMMA MARÍA D. Farina- C. Minellono
Un gato blanco de buen humor, un búho sobre el televisor
humo en el aire, olor a incienso
sus ojos dulces de un rosado intenso.

Las chicas compran la soltería en la defensa de la alegría
pero el destino en las estrellas
les dice sólo, sólo cosas bellas.

Ma, ma, ma, Mamma María (4 veces).

En mi futuro dime que hay 
y será estupendo si fuese un rey
y aquella rubia americana
o se enamora o la transforma en rana.
Me muero de la curiosidad
dime un poquito de la verdad
quiero saber si con este amor
seré feliz o si al final será peor.

Yo tengo un peso pero quisiera
comprarle el cielo, dárselo a ella
y el sortilegio de la fortuna
para comprarnos la cara de la luna. Me muero de...

PEQUEÑA Y FRÁGILE. Ricciardi-L. Albertini
Saber donde estás y como estás quisiera
si te acordarás hoy de mí
fuiste el primer amor, mi vida entera
ya nunca podré olvidarme de ti
debo hacerte una confesión sincera
yo sigo esperándote como ayer.

/:Tan pequeña es, tan frágil es
sin ti, lo sé, yo ya no puedo vivir:/

Saber donde estás y como estás quisiera
si te acordarás hoy de mí
cada noche sueño que tú estás conmigo
que vuelvo a sentir tu voz y tu piel.

Siento que no encontraré 
una mujer como tú otra vez, frágil como tú.


VOLVERÉ C. Natili- Carbonelli-Palumbo
Aún puedo ver el tren partir y tu triste mirar
esconde aquellas lágrimas, volveré
como podré vivir un año sin tu amor
la carta dice: espérame, el tiempo pasará
un año no es un siglo y yo volveré
porque es difícil vivir sin tu amor.

Vuelve vida mía, da fuerza a mis días
con tu amor volverás, volverás.

R.: Desde que tú has partido comenzó para mí la oscuridad. Junto a mí vive el recuerdo de los días bellos de nuestro amor. Esa rosa que me dejaste ya se ha secado, pero la guardo en un libro que no dejo nunca de leer.

Pronto estaremos juntos, te quiero tanto amor
el tiempo pasa espérame, volveré
piensa en mí siempre así, que el tiempo pasará.

Vuelve vida mía (amor, amor, amor)
da fuerza a mis días (un año no es un siglo y yo) 
con tu amor (volveré)
 volverás (piensa en mí siempre así)
volverás (volveré).

CADA VEZ QUE DIGO ADIÓS H. Cantero
Nena no te pongas mal, sabes que esto cambiará
yo luché tanto tiempo por lograrlo que ahora tengo.
Es muy grande la ciudad si no estás bien convencido
que quieres llegar bien alto aunque sea duro el camino.

Y tenés que dejar a la gente que amas
y a ella que te mira con tristeza y alegría
y te dice que te vaya bien mi amor
yo te espero, siempre te esperaré.

Por favor no tengas miedo, vos me vas a sostener
y cuando todo sea adverso
pensando en vos voy a estar muy bien
para cargar sobre mis hombros a este mundo que al fin
reza por la envidia, el odio 
de la gente que no puede ser feliz.

Tengo que pensar en otra cosa
es hora de cambiar el rumbo
el mundo está girando locamente
y yo ya estoy cansado de estar tan cuerdo, oh mi amor.

TE VI EN UN TREN Enanitos Verdes
Yo te vi en un tren preocupada de más
quise ayudarte y ya no estabas más
me colgué del vagón que ya empezaba a correr
entusiasmado como la primera vez.

Y al fin te encontré, y al fin te encontré
y no pude ni siquiera decir hola.

Intenté conversar, preguntarte la edad
como te llamabas, en que estación pensabas bajar
y no supe que decir, me engañaba al hablar
alucinado sin ninguna razón.

Y yo te vi en un tren, y yo te vi en un tren
y no pude ni siquiera decir hola.

EL EXTRAÑO DE PELO LARGO Enanitos Verdes
Vagando por las calles, mirando la gente pasar
el extraño de pelo largo sin preocupaciones va.

/: Hay fuego en su mirada y u poco de insatisfacción
por esa mujer que siempre quiso 
y nunca pudo amar, jamás, jamás.

Inútil es que trates de entender
de interpretar quizá sus actos
el es un rey extraño, un rey de pelo largo:/

Vagando por las calles, mirando la gente pasar
el extraño de pelo largo, el extraño de pelo largo
el extraño de pelo largo sin preocupaciones va.


CÁLLATE Frecuencia Mod 
Es muy tarde ya para soñar
muchas veces te lo repetí
calla por favor no sigas no
que nuestra barca naufragó.
Compartí mi lecho junto a ti
te entregué mi cuerpo juvenil
aquello que tanto yo cuidé
tenías que destruirlo tú.

Caes en lo mismo, 
conservas tu oficio,
me liberaré de ti.
Cállate, ya no me mientas

Cállate, no quiero oír tu voz.

A pasado el tiempo ya lo vez
la vida su rumbo sigue igual
ve donde te quieran recibir 
no necesito más de ti.

/:Caes en lo mismo……:/
Cállate, no quiero oír tu voz.

HAY QUE HACERSE DE NUEVO CADA DIA
SchWenke y Nilo
Hay que hacerse de nuevo cada día
poner en un cordel cada derrota
colgar en nuestra historia unos pañales
que digan: "seguimos intentando".
Hay que hacerse de nuevo cada día
ponerse muy temprano los zapatos
que nos lleven hacia el arco iris
donde está la idea, el fruto, el canto.

/:Tenemos que juntar nuestras verdades
tenemos que reír a toda costa
tenemos que inventarnos la esperanza
hay que hacerse de nuevo cada día. :/

Hay que pintar de nuevo este paisaje
buscarnos nuevos lentes de contacto
conseguir un nuevo silabario
nuevas carreteras y aeroplanos.
Hay que hacerse de nuevo cada día,
subiendo de la mano la montaña
no harán por nosotros la tarea
de fundar ciudades del mañana.

EL CANELOS Shwenke y Nilo
En bote con los amigos
junto a la verde muralla
bajo el cielo azul dormido
voy hacia el mar que me llama.
Doblando la antigua esquina
del río que yo más amo
de sopetón me despierto
en medio de un barco hundido.

Era un gran barco de carga
de esos que amaban el trigo
llevando frutos silvestres
hacia los puertos de españa.
Y ahora está lleno de arañas
como un pájaro podrido,
echado sobre un costado
se halla el Canelos tumbado.

Le han puesto sobre la proa
faroles que nunca encienden
la vista de los marinos
que buscan buena corriente.
Como una radiografía
mostrando al sol su esqueleto
vive el 'canelos' su muerte
en el agua sumergido.

Así me siento yo a veces
así hundido por dentro,
tan sacudido por fuera
por las mareas del tiempo.
Yo mismo soy un Canelos
al que han herido de muerte,
uno que anduvo ligero
y se tumbó de repente.

NOS FUIMOS QUEDANDO EN SILENCIO 
Shwenke y Nilo
Nos fuimos quedando en silencio
nos fuimos perdiendo en el tumulto
nos fuimos acostumbrando a aceptar lo que dijeran
nos fuimos perdiendo en el tumulto.
Se nos fue pegando la avaricia
y con ella también la injusticia,
nos gustó los artefactos que ofrecían las vitrinas,
y se fue apagando nuestro canto.

Nos soltamos de las manos
dejamos de ser hermanos
levantamos nuestros cercos
con ladrillos y cemento.
Se nos fue olvidando de mirar atrás,
se nos fue olvidando de escuchar la paz,
cambiamos monedas por la libertad
y en cajas de vidrios escondimos
la igualdad.

La televisión nos fue diciendo
haga esto, lo otro o aquello
la radio nos fue mintiendo mientras escondian muertos
nos fuimos quedando en silencio.
El paisaje se llenó de dueños
crecieron los cercos y el desierto
mientras en las poblaciones los obreros comen vientos
nos fuimos quedando con lo nuestro.

Nos callamos en la hora de decir nuestras verdades
porque era conveniente salvar nuestra propiedad.
nos olvidamos un día de amar
todo funcionaba en torno del metal.
Se nos fue olvidando la experiencia
se nos fue pudriendo la conciencia
nos fuimos quedando en silencio
nos fuimos perdiendo en el tiempo.


SENSEMAYA Inti-Illimani
La culebra tiene los ojos de vidrio,
la culebra viene y se enreda en un palo
con sus ojos de vidrio en un palo
con sus ojos de vidrio.
La culebra camina sin patas,
la culebra se esconde en la yerba
caminando se esconde en la yerba
caminando sin patas.

Mayombé bombé, mayombé
Mayombé bombé, mayombé,
Mayombé bombé, mayombé.

Tú le das con el hacha y se muere
¡Dale ya!
No le des con el pie que te muerde
No le des con el pie que se va.

/:Sensemayá la culebra, sensemayá,
Sensemayá con sus ojos, sensemayá,
Sensemayá con su lengua, sensemayá,
Sensemayá con su boca, sensemayá.:/

La culebra muerta no puede comer,
la culebra muerta no puede silbar,
no puede caminar, no puede correr.
La culebra muerta no puede mirar,
la culebra muerta no puede beber,
no puede respirar, no puede morder.

Mayombé bombé, mayombé
Sensemayá la culebra.
Mayombé bombé, mayombé,
Sensemayá no se mueve.
Mayombé bombé, mayombé,
Sensemayá la culebra.
Mayombé bombé, mayombé
Sensemayá, se murió



MEDIANOCHE Inti –Illimani
Ven a beber conmigo en doce copas
doce campanas esta medianoche
escucharás el bronce congelado
tañendo nuestro adiós con doce voces.

Ven a besar conmigo en doce copos
la nieve amarga que fundió el invierno
sobre la altura de mis sienes y este
desamparado corazón que tengo.

Ven a morder conmigo en doce gritos
los labios de un dolor ya redoblado
será la última boca que tú beses
cuando vayas camino del ocaso.

No bien bebas conmigo el sorbo amargo
en la voz gris de los metales ciegos
vendrá esta medianoche repicando
la eternidad de nuestros dos destierros.

Ven a morder conmigo en doce gritos……

No bien bebas conmigo el sorbo amargo…..

Ven a besar conmigo en doce copos….

MULATA Inti-Illimani
/:Ya yo me enteré mulata, 
mulata ya sé que dice
que yo tengo la narice’ como nudo de cobbata.
Y fíjate bien que tú no eres tan adelantá
porque tu boca´e bien grande y tú pasa, colorá. :/

Si tú supiera, mulata, 
Mulata la veddá
/:¡que yo con mi negra tengo y no te quiero pa’ ná! :/ 
y no te quiero pa’ ná, y no te quiero pa’ ná.

Tanto tren con tu cuerpo, tanto tren
tanto tren con tu boca, tanto tren
tanto tren con tus ojos, tanto tren
tanto tren con tu cuerpo, tanto tren.
Ya yo me enteré, mulata…….

Tanto tren con tu cuerpo, tanto tren…

No te quiero pa´na mulata, tu pasa colorá (x4)
No te quiero pa´na mulata, mulata, mulata
No te quiero pa´na (x3)
 
 Tanto tren con tu cuerpo, tanto tren…

EL APARECIDO V. Jara
Abre sendas por los cerros,
deja su huella en el viento,
el águila le da el vuelo
y lo cobija el silencio.
Nunca se quejó del frío,
nunca se quejó del sueño,
el pobre siente su paso
y lo sigue como ciego.

Correlé, correlé, correlá
por aquí, por allí, por allá,
correlé, correlé, correlá,
correlé que te van a matar,
correlé, correlé, correlá.

Su cabeza es rematada
por cuervos con garra de oro
como lo ha crucificado
la furia del poderoso.
Hijo de la rebeldía
lo siguen veinte más veinte,
porque regala su vida
ellos le quieren dar muerte.

Correlé, correlé, correlá…

Hijo de la rebeldía
lo siguen veinte más veinte,
porque regala su vida
ellos le quieren dar muerte.

Correlé, correlé, correlá….


VUELVO Inti-Illimani
Con cenizas, con desgarros
con nuestra altiva impaciencia,
con una honesta conciencia,
con enfado, con sospecha,
con activa certidumbre
pongo el pié en mi país.
Pongo el pié en mi país
y en lugar de sollozar,
de moler mi pena al viento,
abro el ojo y su mirar
y contengo el descontento.

Vuelvo hermoso, vuelvo tierno,
vuelvo con mi espera dura.
Vuelvo con mis armaduras,
con mi espada, mi desvelo,
mi tajante desconsuelo,
mi presagio, mi dulzura.
Vuelvo con mi amor espeso,
vuelvo en alma y vuelvo en hueso
a encontrar la patria pura
al fin del último beso.

Vuelvo al fin sin humillarme,
sin pedir perdón ni olvido.
Nunca el hombre está vencido:
su derrota es siempre breve,
un estímulo que mueve
la vocación de su guerra,
pues la raza que destierra
y la raza que recibe
le dirán al fin que el vive
dolores de toda tierra.

Vuelvo hermoso, vuelvo tierno…


LO QUE MAS QUIERO Inti-Illimani
Larailailailaralai...
Larailailaila...
Larailailailaralai...
Larailala...

La mujer que yo más quiero
en la sangre tiene hiel,
me deja sin su plumaje
sabiendo que va a llover,
sabiendo que va a llover.

El árbol que yo más quiero
tiene dura la razón,
me priva su fina sombra
bajo los rayos del sol,
bajo los rayos del sol.

El río que yo más quiero
no se quiere detener,
con el ruido de sus aguas
no escucha que tengo sed,
no escucha que tengo sed.

El cielo que yo más quiero
se ha comenzado a nublar,
mis ojos de nada sirven,
los mata la oscuridad,
los mata la oscuridad.

Sin abrigo, sin la sombra,
sin el agua, sin la luz,
sólo falta que un cuchillo
me prive de la salud,
me prive de la salud.

Larailailailaralai...


BARLOVENTO Isabel y Ángel Parra
Barlovento, Barlovento,
tierra ardiente y del tambor.
Barlovento, Barlovento,
tierra ardiente y del tambor.
Tierra de las fulías y negra buena,
que llevan de fiesta su cintura prieta,
al son de la curbeta
y el taki taki de la mina,
al son de la curbeta
y el taki taki de la mina.

Sabroso que mueve el cuerpo
la barloventeña cuando camina,
que bueno que suena el
takiki taki, sobre la mina.
Que vengan los conuqueros,
para el baile de san juan. 
que vengan los conuqueros,
para el baile de san juan.

Que la mina está templada
para sonar el tikita tikita, tikita kita tikita tikita kita.

Barlovento, Barlovento………

Sabroso que mueve el cuerpo…………..

Que la mina está templada
para terminar el tikita tikita, tikita kita tikita 
tikita kita que se va, tikita kita que se va, tikita kita.

LA BURRIQUITA Ángel Parra
/:Ahí viene la burriquita,
ahí viene domesticá',:/
/:no le teman a la burra
que no es la burra maneá'.:/

/:Ay sí, ay no,
Mariquita me regaló:/
/:un canario que cantaba
los versos del Niño Dios.:/

/:Ésta es la burrita nueva
que viene de Campajal,:/
/: no había venido más antes
por no tener un bozal.:/

/:No le eche hierba a la burra
que no va a poder bailar,:/
/:échele una Mariquita
y aguáitela no más.:/

CUARTETAS POR DIVERSIÓN Isabel y Ángel Parra
/:Miren qué diablo el vinacho
hecho con agua y romero, :/
se me sube a la cabeza
como si fuera sombrero.

/:Cantando me iré, silbando me iré;
cantando lejos me consolaré. :/

/:Esa mujer está loca,
quiere que la quiera yo. :/
Que la quiera su marido,
él tiene la obligación.

/:Me gusta ver a los pobres
cuando están enamorando :/
el sombrerito a los ojos
y las hilachas colgando.

/:Las mujeres no me quieren
porque tengo el poncho roto. :/
Se arregla fácil, muchacha:
me saco este y me pongo otro.

/:Arriba de un alto pino
estaba Santa Julieta:/
haciéndose la coqueta
con Santo Tomás de Aquino.

/:Se me han acaba’o las coplas
y voy a mandar a tr’er, :/
en mi casa tengo un árbol
que de coplas se ha de qu’rer.

DÉCIMAS DEL FOLKLORE VENEZOLANO Isabel y Ángel Parra
La concha dice en el mar:
yo mantengo una riqueza,
una prenda de belleza
por un brillo natural.
Yo valgo más que el coral,
que el diamante, que el rubí,
yo no me cambio por ti,
pues yo valgo dondequiera,
y en regiones extranjeras
también me aprecian a mí.

Dicen que hubo o no hubo nada,
me voy pa'l yopo de madrugá',
de madrugada me voy pa'l yopo
porque el guayabo me vuelve loco.
Usted, usted, usted la mandó a poner,
que si la pone la paga y si no la pone también,
 que si la pone la paga y si no la pone también.

La pata 'e cabra se queja
y también el caracol,
pa' nosotros no hay dolor,
eso lo dice la almeja.
También la papa la reina cuenta
su historia pasada,
qué vida más desgraciada
echarnos Dios en el mundo
en estos mares profundos
donde no valemos nada.

Mis tres hermanos queridos
se los llevó la corriente,
dice un niño tristemente,
¡qué caso tan dolorido!
Marchamos todos unidos
a bañarnos sin temor,
vino el río con su furor,
se los llevó muy ligero,
cuando desaparecieron,
cuánto sería mi dolor.


COPLAS DEL VINO Ángel Parra
Yo no sé qué tiene el vino
que a veces me hace temblar,
con un jarrito que tome
me viene por conversar
y esperando madrugada
recuerdos me hacen llorar.

Penas de hombre junto al vino,
peligrosa es la juntura.
Uno con otro se ayudan
a buscar la sepultura.
Se le pone ciega el alma
no ve ni el sol que lo alumbra.

El vino negro que tengo
debe tener corazón,
/:porque le gustan los versos
con referencia al amor :/

Si sola se va la vida
hay que hacerla acompañar.
¿Dónde habrá mejor amigo
que un vino de soledad?
No pide ni espera nada,
escucha y hace olvidar.

Ya me voy quedando solo,
¿qué noche me cubrirá?
Mi canto se lleva el viento
y el vino se quedará,
mareándome el pensamiento
el vino se quedará.

El vino negro que tengo
debe tener corazón,
/:porque le gustan los versos
 con referencia al amor :/


YA NO SOMOS Isabel y Ángel Parra
Aquí donde usted nos ve
como dueños de la tierra
pa’ no morirnos de pobres
pasamos la vida en guerra.

Somos pobres, somos ricos,
nadie sabe lo que somos.
Con las penas de mi pago
florecieron los aromos.

¡Qué caray! apenas gritan
que hay metal en el potrero,
viene el gringo desde el norte,
¡lo saca y deja el a’ujero!

¡Qué caray! apenas grito
que me siento libertario,
me cambian la vestimenta
por una de presidiario.

La tierra parió a mi abuelo
parió a mi madre y mi padre
y al hijo que nació de ellos
no hay ni perro que le ladre.

Yo defiendo mi derecho
que no es el derecho de otros,
pero, carajo! estoy viendo
que ya no somos nosotros.

Ya no somos de este valle,
ya no somos de este monte,
y todo lo que uno labra
se va usted sabe pa' donde.

Chacarera! Chacarera!
Chacarera de mi pago,
no me libro de esta plaga
ni por más fuerza que le hago.


MIRA NIÑITA Los Jaivas
Mira niñita
te voy a llevar a ver la Luna
brillando en el mar.
Mira hacia el cielo
y olvida ese lánguido temor
que fue permanente emoción.
Ay, fue permanente emoción.
Para la hija
de un hombre con ojos de cristal
y papel sellado en la piel. 

Mira niñita…

Mira hacia el cielo
y olvida es lánguido temor
que fue permanente emoción.
¡Ah!, fue permanente emoción.

¡Ah!, tu pelito y tus ojos de miel,
pero ya en tu pecho
florecerán colores de amor,
florecerán.
Tu pelito y tus ojos de miel.
La ternura tendrán para tí,
para tí.
Florecerán
Tu pelito.

SEÑORA CHICHERA Inti Illimani
/:Señora chichera
Véndeme chichita:/
Si no tiene chicha
Cualquiera cosita
Huila palomita.

/: Chihuanku chihuanku
Machayku chihuanku :/
China jampahatua
Kasayku chihuanku
Huila palomita.

A MI PALOMITA Isabel y Ángel Parra
/:A mi palomita se la han robado
cuatro forasteros,
a ver si puedo rescatarla
con cuatro rifleros.:/

/:Fuerza sí, fuerza no,
Kichakirillaway, vidita,
para fuerza basto yo.
Waway kanay kitay. :/

/:Charquita, káspita con su chillawita
Lónkoto, káspita, con su chullita
Saima kita motu tumallasketa
y esa es la vidita. :/

A LA MAR FUI POR NARANJAS Héctor Pavez
/:A la mar fui por naranjas
cosa que la mar no tiene
cosa que la mar no tiene:/
/:Meti la mano en el agua
las esperanzas mantiene:/
las esperanzas mantiene.

/:Deja correr la naranja
que ella buscara su centro
que ella buscara su centro:/
/:No la partas con cuchillo
que mi corazón va adentro:/
que mi corazón va adentro.

/:Las flores de los naranjos
se reparten con el viento
se reparten con el viento:/
/:Así me tiene tu amor
repartido el pensamiento:/
repartido el pensamiento.

MAMBO DEL MACHAGUAY Los Jaivas
/:Desde Lima vengo a mi Machaguay:/,
/:A bailar el mambo de mi Machaguay:/
/:Por el cerro negro me la voy a llevar:/,
/:A la maraqueña me la voy a robar:/.
/:Mambo que rico el mambo
Mambo de Machaguay
Mambo que rico el mambo
Mambo de Machaguay:/

/:Si tocan la puerta, señora yo soy:/ ,
/:Vengo a despedirme, mañana me voy:/ .
/:Si tocan la puerta, señora yo soy:/ ,
/:Vengo a despedirme, mañana me voy:/ .

/:Mambo que rico el mambo
Mambo de Machaguay:/ (x10)

PARA VIVIR Pablo Milanés
Muchas veces te dije que antes de hacerlo
había que pensarlo muy bien,
que a esta unión de nosotros
le hacía falta carne y deseo también,
que no bastaba que me entendieras
y que murieras por mí,
que no bastaba que en mis fracasos
yo me refugiara en ti.

Y ahora ves lo que pasó al fin nació, 
al pasar de los años,
el tremendo cansancio que provoco ya en ti,
y aunque es penoso lo tienes que decir.

Por mi parte esperaba
que un día el tiempo se hiciera cargo del fin,
si así no hubiera sido
yo habría seguido jugando a hacerte feliz,
y aunque el llanto es amargo piensa en los años
que tienes para vivir,
que mi dolor no es menos y lo peor
es que ya no puedo sentir.

Y ahora tratar de conquistar
con vano afán este tiempo perdido
que nos deja vencidos sin poder conocer
eso que llaman amor,
para vivir.
para vivir.


BAILANDO CON TU SOMBRA Victor Heredia
¿Quién podrá quererte como yo te quiero amor?
¿quién?, pregunto, ¿quién podrá quererte como yo?
Siempre lo decías y me atabas a tu piel
con ramos de besos y escuchábamos caer
sobre los techos de zinc, lluvias de otoño en abril.

Tengo esa nostalgia de domingo por llover
De guitarra rota de oxidado carrusel
Ay, Alelí
Pobre de mí

Yo te desnudaba para ver cómo era el mar
y el mar se enredaba a mis deseos de volar.
Íbamos tan lejos que olvidábamos volver
nos traía el ángel ciego del amanecer.
Y se acostaba a tu pies, como un gatito siamés

Tengo esa nostalgia de domingo por llover…

Esta noche quiero que bailemos otra vez
la canción que el viento nos cantaba en el ayer.
Ya sabrá el infierno cómo hacer para aceptar
que baile en mi celda con tu sombra sin parar.
¿Cómo he podido matar, a quien me hacía soñar?

Tengo esa nostalgia de domingo por llover…
 Lai lai lai lai lai lai lai lai


MI HISTORIA ENTRE TUS DEDOS Gianluca Grignani
Yo pienso que 
no son tan inútiles las noches que te dí.
Te marchas y qué,
yo no intento discutírtelo, lo sabes y lo sé.
Al menos quédate sólo esta noche
prometo no tocarte, está segura.
Tal vez es que me voy sintiendo solo,
porque conozco esa sonrisa tan definitiva
tu sonrisa que a mí mismo me abrió tu paraíso.


Se dice que 
con cada hombre hay una como tú.
Pero mi sitio, luego 
lo ocuparás con alguno igual que yo, mejor, lo dudo.
¿Por qué esta vez agachas la mirada?
me pides que sigamos siendo amigos
¿amigos para qué, maldita sea?
a un amigo lo perdono, pero a ti te amo
pueden parecer banales mis instintos naturales.

Hay una cosa que yo no te he dicho aún
Que mis problemas ¿sabes qué?, se llaman: "tú"
Solo por eso tu me ves hacerme el duro
Para sentirme un poquito más seguro.
Y si no quieres ni decir en qué he fallado
Recuerda que también a ti te he perdonado
Y en cambio tú dices "lo siento, no te quiero"
Y te me vas con esta historia entre tus dedos.

¿Qué vas a hacer? 
busca una excusa y luego márchate.
Porque de mí 
no debieras preocuparte, no debes provocarme.
Que yo te escribiré un par de canciones
tratando de ocultar mis emociones
pensando, pero poco, en las palabras
y hablaré de la sonrisa, tan definitiva
tu sonrisa que a mí mismo me abrió tu paraíso.

Hay una cosa que yo no te he dicho aún…

Na na na na
na na na na
na na na na
na na na na


TOC TOC Gianni Bella
Scendi per la strada c'è carnevale
che ti fa male restare qui,
e anche se impazzisci per qualche ora.
Se lei ti chiama non dirle sì,
tanto poi, finite sempre per fare l’amore,
e se questo tu vuoi, falle un regalo ma non il cuore.
 
Perchè il suo corpo non vale poi tanto
falle un regalo ma non il tuo pianto,
pulisci lo specchio, d’amore appannato.
C’è chi ti ha amato e chi non t’ama più
non t’ama più, fatti coraggio non ti ama più
se la porta aprirai, ancora un poco tu la perderai.
 
Toc toc toc toc, io non voglio però
Toc toc toc toc, se non smette aprirò
Toc toc toc toc, le mie braccia sarai
Toc toc toc toc, un peccato di più
Toc toc toc toc, perchè questo sei tu.
 
Ora di dormire, non ho più voglia
sono la foglia che manca a te,
e per ritornare da spinello a fiore
ed è per questo che starai con me.
Non t’amo più fatti coraggio
non ti amo più, se la porta aprirai,
ancora un poco tu mi perderai.

Toc toc toc toc e ogni volta è uno schock
Toc toc toc toc, e morire si può.
 
E se non la smetti farò vendetta
la mia vendetta sarà il perdono,
amore amore amore non avere fretta
dietro la porta non c’è nessuno.
 
Toc toc toc toc e ogni volta è uno schock
Toc toc toc toc e morire si può
Toc toc toc toc le mie braccia sarai
Toc toc toc toc un peccato di più
Toc toc toc toc perchè questo sei tu.
/:Toc, toc, toc, toc... :/ 

NOA NOA Juan Gabriel
Cuándo quieras tú, 
divertirte más
y bailar sin fin, 
yo sé de un lugar
que te llevaré (vamos al noa)
y disfrutarás (vamos al noa)
de una noche que nunca olvidarás.

¿Quieres bailar esta noche?

Vamos al Noa Noa, Noa Noa, 
Noa Noa, Noa Noa, Noa Noa, 
Noa vamos a bailar.
Vamos al Noa Noa, Noa Noa, 
Noa Noa, Noa Noa, Noa Noa, 
Noa vamos a bailar.

Este es un lugar de ambiente
donde todo es diferente
donde siempre alegremente 
bailarás toda la noche ahí.
Este es un lugar de ambiente
donde todo es diferente
donde siempre alegremente 
bailarás toda la noche ahí.

Esta noche te invito a bailar esta noche mi amor
Lala lara lala lailai

 ¿Quieres bailar esta noche?....

Este es un lugar de ambiente…


ESTA TARDE, QUE TARDE Matía Bazar
Esta tarde, ¡que tarde! 
la vida nos espera a los dos
de noche tu cuerpo en mi cuerpo
la magica sorpresa de amor.

Luego la brisa del mar en la cara 
mientras la luna nos parece mas clara
toda una vida en un instante
nuestro eterno juego
medio amigos medio amantes.

Esta tarde que tarde… 

Mira luna sobre nosotros
cuando formamos pareja
mira las olas que a acarician la arena
dándonos su más sincera
y puro enhorabuena.
Na na nana nanananai nana…
Nana na nanai na.…
 
Esta tarde que tarde.. 

Sonríe siempre con nuestro juego
siempre es en broma
pero siempre es en serio
nuestra sonrisa como un tesoro
todo entre nosotros
comenzó color de oro.

Esta tarde que tarde..
de noche tu cuerpo y mi cuerpo

Hace el balance de los días pasados
desde un principio eternamente abrazados
aunque no estás siempre vive y presente
antes y después
te has adueñado de mi mente.
Na na nana nanananai nana…
Nana na nanai na.…

Esta tarde que tarde… (X4)

A TU RECUERDO Los Ángeles Negros
Tu recuerdo hoy
ha venido a mi
una gran emoción sentí
por que fue, si todo paso.

Desde el día que
nunca mas volvió
tu quizá no te acuerdes de mi
pero hoy, en mi mente estás.

/:No te olvidaré
aunque hoy enamorado de otro estés
y te llevaré aquí en un rinconcito de mi corazón.

En mi vida siempre habrá un minuto para tí
no te olvidaré porque tú
mi gran recuerdo serás. :/

YO SOY FELIZ
Yo soy feliz
muy, muy feliz
porque ando en moto y tengo jeans.
Tomo Martini o Ginger Ale
por todo eso yo soy feliz.

Tengo un papá que juega golf
y una vecina que habla francés
mi madre en Suiza tiene un chalet
y en el verano va a Saint-Tropez.

Bailo Travolta y a los Bee Gees
Fumo Malboro y Lucky Strike
tengo una chica sensacional
y mi camisa es Made in Taiwán.


PINOCHO Luis Aguilé
Hasta el viejo hospital de los muñecos
llego el pobre pinocho mal herido,
el cruel espantapájaros bandido
lo sorprendió dormido y lo atacó.

Llego con su nariz hecha pedazos
Y una pierna en tres partes astillada
una lesión interna y delicada
y el médico de guardia lo atendió

Al viejo cirujano llamaron con urgencia
y con su vieja ciencia pronto lo remendó,
pero dijo a los otros muñecos internados
todo esto será en vano, le falta el corazón
 
El caso es que pinocho estaba grave
en sí de su desmayo no volvía
y el viejo cirujano no sabia
a quien pedir prestado un corazón,

Entonces llego el hada protectora
y viendo que pinocho se moría
le puso un corazón de fantasía
y pinocho sonriendo despertó
/: Pinocho, pinocho hay pobre pinocho. :/

OJALÁ S. Rodríguez.
Ojalá que las hojas no te toquen el cuerpo cuando caigan
para que no las puedas convertir en cristal
ojalá que la lluvia deje de ser el milagro que baja por tu cuerpo
ojalá que la luna pueda salir sin si
ojalá que la tierra no te bese los pasos.

Ojalá se te acabe la mirada constante
la palara precisa, la sonrisa perfecta
ojalá pase algo que te borre de pronto:
una luz cegadora, un disparo de nieve
ojalá por lo menos que me lleve la muerte
para no verte tanto, para no verte siempre
en todos los segundos, en todas las visiones
ojalá que no pueda tocarte ni en canciones.

Ojalá que la aurora no de gritos que caigan en mi espalda
ojalá que tu nombre se le olvide esta voz
ojalá las paredes no retengan tu ruido de camino cansado
ojalá que el deseo se vaya atrás de ti
a tu viejo gobierno de difuntos y flores.

LA ERA ESTA PARIENDO UN CORAZÓN S. Rodríguez
Le he preguntado a mi sombra
a ver cómo ando, para reírme
mientras el llanto, con voz de templo
rompe en la sala regando el tiempo.
Mi sombra dice que reírse
es ver los llantos como mi llanto
y me he callado, desesperado
y escucho entonces
la tierra llora.

La era está pariendo un corazón
no puede más, se muere de dolor
y hay que acudir corriendo
pues se cae el porvenir.
La era está pariendo un corazón
no puede más, se muere de dolor
y hay que acudir corriendo
pues se cae el porvenir
en cualquier selva del mundo
en cualquier calle.

Debo dejar la casa y el sillón
La madre vive hasta que muere el sol
Y hay que quemar el cielo
Si es preciso, por vivir.
Debo dejar la casa y el sillón
la madre vive hasta que muere el sol
y hay que quemar el cielo
si es preciso, por vivir
por cualquier hombre del mundo
por cualquier casa.


ÓLEO DE UNA MUJER CON SOMBRERO S. Rodríguez
Una mujer se ha perdido
conocer el delirio y el polvo
se ha perdido esta bella locura
su breve cintura debajo de mí
se ha perdido mi forma de amar
se ha perdido mi huella en su mar.

Veo una luz que vacila
y promete dejarnos a oscuras
veo un perro ladrando a la luna
con otra figura que recuerda a mí
veo más: veo que no me halló
veo más: veo que se perdió.

La cobardía es asunto
de los hombres, no de los amantes
los amores cobardes no llegan a amores
ni a historias, se quedan allí
ni el recuerdo los puede salvar
ni el mejor orador conjugar.

Una mujer innombrable
huye como una gaviota
y yo rápido seco mis botas
blasfemo una nota y apago el reloj
qué me tenga cuidado el amor
que le puedo cantar su canción.

Una mujer con sombrero
como un cuadro del viejo chagall
corrompiéndose al centro del miedo
y yo, que no soy bueno, me puse a llorar
pero entonces lloraba por mí
y ahora lloro por verla morir.

RÍO S. Rodríguez
Hoy sé que no hay nada imposible
anoche supe la verdad
creí a mi alma inservible
pero era cansancio vulgar, nada más.



Tú eres un don de la brisa
un ser de la resurrección
un pájaro con una risa
capaz de arrastrar a la noche hasta el sol.

/:Río, río, río
Río de verdad
Como un animal
Que ha sido puesto en libertad.:/

/:Río
me dejo ir en mano alegre, voy previendo
porque mañana, a lo mejor, hay un entierro
y una mordida de pantera en lo más mío.
Río
y no es un desafío
a la vida del sueño
es que vivo camino al cementerio.:/

TE AMARÉ S. Rodríguez
Te amaré, te amaré como al mundo
te amaré aunque tenga final
te amaré, te amaré en lo profundo
te amaré como tengo que amar.

Te amaré, te amaré como pueda
te amaré aunque no sea la paz
te amaré, te amaré lo que queda
te amaré cuando acabe de amar.

Te amaré, te amaré si estoy muerto
te amaré al día siguiente además
te amaré, te amaré como siento
te amaré con adiós, con jamás.

Te amaré, te amaré junto al viento
te amaré como único ser
te amaré hasta el fin de los tiempos
te amaré y después te amaré.



AL FINAL DE ESTE VIAJE S. Rodríguez
Al final de este viaje en la vida quedarán
nuestros cuerpos hinchados de ir
a la muerte, al odio, al borde del mar.
Al final de este viaje en la vida quedará
nuestro rastro invitando a vivir
por lo menos por eso es que estoy aquí.

Somos prehistoria que tendrá el futuro,
somos los anales remotos del hombre.
Estos años son el pasado del cielo;
estos años son cierta agilidad
con que el sol te dibuja en el porvenir,
son la verdad o el fin,
son Dios.
Quedamos los que puedan sonreír
en medio de la muerte,
/:en plena luz, en plena luz:/ (x3)

Al final de este viaje en la vida quedará
una cura de tiempo y amor,
una gasa que envuelva un viejo dolor.
Al final de este viaje en la vida quedarán
nuestros cuerpos tendidos al sol
como sábanas blancas después del amor.

Al final del viaje está el horizonte,
al final del viaje partiremos de nuevo,
al final del viaje comienza un camino.
Otro buen camino que seguir descalzos
contando la arena.
Al final del viaje estamos tú y yo intactos.
Quedamos los que puedan sonreír
en medio de la muerte, 
/:en plena luz., en plena luz:/ (X5) 


EL NECIO S. Rodriguez
Para no hacer de mi ícono pedazos,
para salvarme entre únicos e impares,
para cederme un lugar en su parnaso,
para darme un rinconcito en sus altares.

Me vienen a convidar a arrepentirme,
me vienen a convidar a que no pierda,
mi vienen a convidar a indefinirme,
me vienen a convidar a tanta mierda.

Yo no sé lo que es el destino,
caminando fui lo que fui
allá dios, que será divino
yo me muero como viví,
yo me muero como viví,.
yo me muero com o viví.

Yo quiero seguir jugando a lo perdido,
yo quiero ser a la zurda más que diestro,
yo quiero hacer un congreso del unido,
yo quiero rezar a fondo un "hijo nuestro".

Dirán que pasó de moda la locura,
dirán que la gente es mala y no merece,
más yo partiré soñando travesuras
acaso multiplicar panes y peces.

Yo no se lo que es el destino…

Yo me muero como viví,
como viví
yo me muero como viví.

Dicen que me arrastrarán por sobre rocas
cuando la revolución se venga abajo,
que machacarán mis manos y mi boca,
que me arrancarán los ojos y el badajo.

Será que la necedad parió conmigo,
la necedad de lo que hoy resulta necio:
la necedad de asumir al enemigo,
la necedad de vivir sin tener precio.

 Yo no sé lo que es el destino…
	Yo me muero como viví


PEQUEÑA SERENATA DIURNA S. Rodríguez, L. Aute
Vivo en un país libre
cual solamente puede ser libre
en esta tierra, en este instante
y soy feliz porque soy gigante
amo a una mujer clara
que amo y me ama
sin pedir nada
o casi nada
que no es lo mismo
pero es igual.

Y si esto fuera poco
tengo mis cantos que poco a poco
muelo y rehago habitando el tiempo
como le cuadra a un hombre despierto
soy feliz, soy un hombre feliz
y quiero que me perdonen
por este día los muertos de mi felicidad.
Soy feliz, soy un hombre feliz
y quiero que me perdonen
por este día los muertos de mi felicidad.

MUJERES S. Rodríguez
Me estremeció la mujer
que empinaba sus hijos
hacia la estrella de aquella
otra madre mayor.
Y como los recogía
del polvo teñidos
para enterrarlos debajo
de su corazón.

Me estremeció la mujer
Del poeta, el caudillo
Siempre a la sombra y llenando
Un espacio vital.
Me estremeció la mujer
que incendiaba los trillos
de la melena invencible
de aquel alemán.

Me estremeció la muchacha
hija de aquel feroz continente
que se marchó de su casa
para otra, de toda la gente.

/:Me han estremecido 
un montón de mujeres
mujeres de fuego
mujeres de nieve.:/

/:Pero lo que me ha estremecido
Hasta perder casi el sentido
Lo que a mí más me ha estremecido
Son tus ojitos, mi hija
Son tus ojitos divinos.:/

Me estremeció la mujer
que pario once hijos
en el tiempo de la harina
y un kilo de pan.
Y los miro endurecerse
mascando carijos
me estremeció porque era
mi abuela, además.

Me estremecieron mujeres
que la historia anoto entre laureles
y otras desconocidas gigantes
que no hay libro que las aguante.

/:Me han estremecido 
un montón de mujeres
mujeres de fuego
mujeres de nieve.:/

/:Pero lo que me ha estremecido
Hasta perder casi el sentido
Lo que a mí más me ha estremecido
Son tus ojitos, mi hija
Son tus ojitos divinos.:/




YA NO TE ESPERO S. Rodríguez
Ya no te espero
llegarás, pero más fuerte
más violenta la corriente
dibujándose en el suelo
de mi pecho, de mis dedos
llegarás con mucha muerte.

Ya no te espero
ya eché abajo ayer mis puertas
las ventanas bien despiertas
al viento y al aguacero
a la selva, al sol, al fuego
llegarás a casa abierta.
Ya no te espero
ya es el tiempo que fascina
ya es bendición que camina
a manos del desespero
ya es bestia de los potreros
saltando a quien la domina.

Ya no te espero
ya estoy regresando solo
de los tiempos venideros
ya he besado cada plomo
con que mato y con que muero
ya sé cuándo, quién y cómo.

Ya no te espero
ya he liberado a tu patria
hija de una espera larga
ya hay un primero de enero
que funda a sus compañeros
con la sed de mi garganta.
Ya no te espero
porque de esperarte hay odio
en un noche de novios
en los hábitos del cielo
en madre de un hijo ciego
ya soy ángel del demonio
ya no te espero, ya no te espero.



TE DOY UNA CANCIÓN S. Rodríguez
Como gasto papeles recordándote
como me haces hablar en el silencio
como no te me quitas de las ganas
aunque nadie me ve nunca contigo
y como pasa el tiempo que de pronto son años
sin pasar tú por mi, detenida.

Te doy una canción
se abre una puerta
y de las sombras sales tú
te doy una canción de madrugada
cuando más quiero tu luz.
Te doy una canción
cuando apareces
el misterio del amor
y si no lo apareces
no me importa
yo te doy una canción.

Si miro un poco afuera me detengo
la ciudad se derrumba y yo cantando
la gente que me odia y que me quiere
no me va ha perdonar que me distraiga
creen que lo digo todo, que me juego la vida
porque no te conocen ni te sienten.

Te doy una canción y hago un discurso
sobre mi derecho a hablar
te doy una canción con mis dos manos
con las mismas de matar
te doy una canción y digo patria
y sigo hablando para ti
te doy una canción
como un disparo
como un libro
una palabra
una guerrilla
como doy el amor.


FÁBULA DE LOS TRES HERMANOS S. Rodríguez
De tres hermanos el más grande se fue
por la vereda a descubrir y a fundar
y para nunca equivocarse o errar
iba despierto y bien atento
a cuando iba a pisar.
De tanto en esta posición caminar
ya nunca el cuello se le enderezó
y anduvo esclavo ya de la precaución
y se hizo viejo queriendo ir lejos
con su corta visión.

eh, eh, eh, eh, eh, eh
Ojo que no mira más allá, no ayuda al pie
uh, uh, uh, uh, uh, uh
Óyeme esto y dime, dime lo que piensas tú.

De tres hermanos el del medio se fue
por la vereda a descubrir y a fundar
y para nunca equivocarse o errar
iba despierto y bien atento
al horizonte igual.
Pero este chico listo no podía ver
la piedra, el hoyo que vencía a su pie
y revolcado siempre se la pasó
y se hizo viejo queriendo ir lejos
a dónde no llegó.

Eh, eh, eh, eh, eh, eh
Ojo que no mira más acá tampoco fue
uh, uh, uh, uh, uh, uh
Óyeme esto y dime, dime lo que piensas tú.

De tres hermanos el pequeño partió
por la vereda a descubrir y a fundar
y para nunca equivocarse o errar
una pupila llevaba arriba
y la otra en el andar.
Y caminó vereda adentro el que más
ojo en camino y ojo en lo porvenir
y cuando vino el tiempo de resumir
ya su mirada estaba extraviada
entre el estar y el ir.

/:Eh, eh, eh, eh, eh, eh
Ojo puesto en todo, ya ni sabe lo que ve
uh, uh, uh , uh, uh, hu
Óyeme esto y dime, dime lo que piensas tú.:/(3)

LA GOTA DE ROCÍO S. Rodríguez
La gota de rocío
del cielo se cayó
y en ella el amor mío
la carita se lavó.

Pero era tan temprano
que no salía el sol
y se helaron las manos
y mejillas de mi amor.

Creí que las estrellas
La iban a buscar
Y que en su cara bella
Se ponían a jugar.

Me dijo 'tengo frío
acércame calor"
y fui con tanto brío
que encendí su corazón.

Y mientras la besaba
Me dijo en un temblor
'Esto es lo que faltaba
Para que saliera el sol'.
Oh! gota de rocío
No dejes de caer
Para que el amor mío
/:Siempre me quiera tener :/

Oh! gota de rocío 
Siempre me quiera tener
No dejes de caer
Siempre me quiera tener
Para que el amor mío 
Siempre me quiera tener.

SI SECO UN LLANTO Silvio Rodriguez
Un día, junto al mar,
la más triste canción
oyó llorar a un alma su dolor,
y a por el alma fue
vibrando la tonada,
conmovida y gentil,
maravillada.

¿Qué pena lloras tú
-le dijo la canción-
que me has trocado en gracia el corazón?

¿De qué me sirve a mí
-le respondió un sollozo-
la virtud, si no tengo un canto hermoso?

Sospecho que hoy empiezo a ser canción.
Y tengo la impresión
de que seré tu sol
si logro ser tu canto.
Sospecho que hoy empiezo a ser canción,
si seco un llanto.
Un día, junto al mar,
un alma halló su voz
y una tonada hallaba su razón.
Fue el día en que nació
la verdad hechizada:
la melodía y el alma enamoradas.

El alma con canción
iluminó su hogar,
y la canción con alma echó a volar.
Desde entonces las dos
vivieron más despacio,
a pesar de su tiempo y de su espacio.

Sospecho que hoy empiezo a ser canción.
Y tengo la impresión
de que seré tu sol
si logro ser tu canto.


Sospecho que hoy empiezo a ser canción,
si seco un llanto.

QUIÉN FUERA S. Rodríguez
Estoy buscando una palabra
en el umbral de tu misterio
quién fuera Ali Baba
quién fuera el mítico Simbad
quién fuera un poderoso sortilegio
quién fuera encantador.
Estoy buscando una escafandra
al pie del mar de los delirios
quién fuera Jackes Cousteau
quién fuera Nemo el capitán
quién fuera el batiscafo de tu abismo
quién fuera explorador.

Corazón, corazón obscuro
corazón, corazón con muros
corazón que se esconde
corazón que está dónde, corazón
corazón en fuga herido de dudas de amor.

Estoy buscando melodías
para tener como llamarte
quién fuera ruiseñor
quién fuera Lenon y Mcartney
Sindo Garay, Violeta, Chico Buarque
quién fuera tu trovador.

 Corazón, corazón obscuro…


LA CANCIÓN DEL ELEGIDO S. Rodríguez
Siempre que se hace una historia
Se habla de un viejo de un niño o de si
Pero mi historia es difícil
No voy ha hablarles de un hombre común
Haré la historia de un ser 
De otro mundo de un animal de galaxia
Es una historia que tiene que ver
Con el curso de la vía láctea
Es una historia enterrada
Es sobre un ser de la nada.

Nació de una tormenta
en el sol de una noche
el penúltimo mes
fue de planeta en planeta
buscando agua potable
quizás buscando la vida
buscando la muerte
eso nunca se sabe
quizás buscando siluetas
o algo semejante que fuera adorable
o por lo menos querible, besable, amable.

El descubrió que las minas
del rey salomon se
hallaban en el cielo
y no en el áfrica ardiente
como pensaba la gente
pero las piedras son frías
y le interesaban calor y alegría
las joyas no tenían alma
solo eran espejos colores brillantes
y al fin bajo hacia la guerra
perdón quise decir a la tierra.

Supo la historia de un golpe
sintió en su cabeza cristales molidos
y comprendió que la guerra
era la paz del futuro
lo mas terrible se aprende enseguida
y lo hermoso nos cuesta la vida
la última vez lo vi irse
entre humo y metralla
contento y desnudo
iba matando canallas
con su cañón del futuro
iba matando canallas
con su cañón del futuro.

HOY NO QUIERO ESTAR LEJOS DE LA CASA Y EL ÁRBOL S. Rodríguez
Hoy no quiero estar lejos de la casa y el árbol
hoy quisiera estrechar mi ciudad sumergida
boca de los corales, alma de las esponjas
dureza de las piedras que se encuentran a veces
ojos de las estrellas de mar y los peces.

Hoy te quiero cantar más allá
más allá de donde ha de llegar la canción.

Cómo voy a cambiarle el color a una ola
qué se puede querer si todo es horizonte
qué le voy a enseñar a la suma del viento
qué le puedo objetar a una noche estrellada
con mi vela amarilla y mi proa emparchada.

Hoy te quiero cantar más allá
más allá de donde ha de llegar la canción.

Hoy no quiero estar lejos de la casa y el árbol
cada rizo del suelo es un sueño contado
algo como un recuerdo, una imagen, un beso
y en la espalda del día se queda ese algo
hoy no quiero estar lejos de la casa y el árbol.

Hoy te quiero cantar más allá
más allá de donde ha de quedar la canción
la canción, mi canción.


LA MAZA S. Rodríguez -Luis Eduardo Aute
Si no creyera en la locura
de la garganta del sinsonte
si no creyera que en el monte
se esconde el trino y la pavura.
Si no creyera en la balanza
en la razón del equilibrio,
si no creyera en el delirio,
si no creyera en la esperanza.
Si no creyera en lo que agencio
si no creyera en mi camino,
si no creyera en mi sonido,
si no creyera en mi silencio.

Qué cosa fuera,
que cosa fuera la maza sin cantera
un amasijo hecho de cuerdas y tendones,
un revoltijo de carne con madera,
un instrumento sin mejores resplandores
que lucecitas montadas para escena.
Que cosa fuera corazón que cosa fuera
que cosa fuera la maza sin cantera
un testaferro del traidor de los aplausos,
un servidor de pasado en copa nueva,
un eternizador de dioses del ocaso,
jubilo hervido con trapo y lentejuela.
Que cosa fuera corazón que cosa fuera,
que cosa fuera la maza sin cantera
que cosa fuera corazón, que cosa fuera
que cosa fuera la maza sin cantera.

Si no creyera en lo mas duro,
si no creyera en el deseo,
si no creyera en lo que creo,
si no creyera en algo puro.
Si no creyera en cada herida,
si no creyera en la que ronde,
si no creyera en lo que esconde,
hacerse hermano de la vida.



Si no creyera en quien me escucha,
si no creyera en lo que duele,
si no creyera en lo que quede,
si no creyera en lo que lucha
que cosa fuera.

 Que cosa fuera la maza sin cantera…

EL DÍA FELIZ ESTA LLEGANDO S. Rodríguez
Se está arrimando un día feliz
como hace un barco tras los meses,
se está acercando un día de abril,
un día de abril se va a arrimar
a los finales de noviembre.

Y yo me apego más al mar
me hermano doble de los peces
yo enciendo leña en el hogar
que vio brillar la tempestad
que guía el curso de estos meses.

Se está arrimando un día de sol
un día de duendes en añejo,
se acerca un pájaro feroz
zumbando al goce de tu olor,
se acerca un tiempo de conejos.

Y a mí me escarba la ansiedad,
me escarba hondo acá en lo blando,
me escarba simple de escarbar
como para que se hunda más
el día feliz que está llegando.


JUEGO QUE ME REGALÓ UN 6 DE ENERO S. Rodríguez
Soy ciudadano del amor
llevo dogal de belleza
entre la hombrera y la cabeza
entre rodilla y cinturón
haciendo crítica social
me perfumé de valiente
creyeron que era disidente
y no era más que natural.

Martí me habló de la amistad
y creo en él cada día
aunque la cruda economía
ha dado luz a otra verdad
el mundo tiene la razón
puesta en el pan, en el diario
ese señor rudimentario
que nos dará la absolución.

Ciega
la vida nueva es
como un verso al revés
como un amor por descifrar
como un dios en edad de jugar.
trino
vete al destino, al punto que será final
juega a lo que no jugué
y canta que aunque sin rey mago
sigo en pie.

Seguro estoy requete mal
debo sufrir algo extraño
pues ni la hiel ni el desengaño
me dan canción de funeral
el fin de siglo trae la sien
cebada de podredumbre
como invitándome a una lumbre
que prenderá quien ame bien.

Bendito el tiempo que me dio
una canción sin permiso


bendito sea el paraíso
algo infernal que me parió.

El día del armagedón
no quiero estar tras la puerta
sino soñando bien alerta
donde esté a salvo de perdón.

Ciega…

NUESTRO MÉXICO, FEBRERO 23 J. Negrete
Nuestro México, febrero veintitrés,
dejó carranza pasar americanos,
diez mil soldados, seiscientos aeroplanos,
buscando a Villa por todo el país.
Los de a caballo no se podían sentar
y los de a pie no podían caminar
entonces Villa los pasa en aeroplanos
y desde arriba les dice good bye.

Comenzaron a volar los aeroplanos
entonces Villa un gran plan les formó
se vistió de soldado americano
y a sus tropas también las transformó.
Mas cuando vieron los gringos las maderas
con muchas barras que Villa les pintó
se bajaron con todo y aeroplanos
y Pancho Villa prisioneros los tomó.

Todas las gentes en Chihuahua y Ciudad Juarez
muy asustada y asombrada se quedó
de ver tanto gringo y carrancista
que pancho villa en los postes les colgó.
Qué se creían los soldados de Texas
que combatir era un baile de carquiz.
Con la cara llena de vergüenza
se regresaron todos a su país.
Yo les encargo mis fieles compañeros
que se estén firmes al pie de su cañón
que disparen la última metralla
para defensa de nuestra nación!


QUERIDA ROSA Cami Gallardo
Vamos pa' atrás,
vamos a contar la historia
de una rosa,
rojo, el color
como el de mi corazón.
Yo no la podía soltar,
la cargaba entre mis manos
sin dañarla,
ella era mi amor
sus espinas me cortaban
no me importaba.

Querida rosa, te vine a regar
con mis lágrimas
cuanto me hiciste llorar,
cuanto me querías
llegué tarde, estabas marchita
y me dejaste solita
querida Rosa.

Hoy te vine a mostrar
te vine a mostrar las marcas
en mis manos,
¿cómo paro el dolor?
necesito otra flor
sin espinas, por favor.

 /:Querida rosa, te vine a regar...:/ x2

/:Querida rosa:/
Querida rosa, rosa
/:Querida rosa :/

ARRÉGLATE JUANA ROSA Violeta Parra
Arréglate Juana Rosa que llegó una invitación
mañana trillan a yegua en la casa’ e la Asunción
te ponís la bata nueva en cada trenza una flor
tenís que andar buena moza por si pica el moscardón.



Tenís 25, Rosita ay Rosa, 
vai pa’ solterona debís de pensar
/: vai bien empolvá, te ponís carmín 
y agora pa l’era contenta y feliz :/

No hay niña joven que no haiga en todo este alrededor encontrao en algún’era alivio a su corazón
la que lo dice es tu mamá que en l’era a Juan conoció
y en l’era tu prima hermana al marío que tiene hoy.

Abrevea Juana Rosa que muy ligero anda el tren
pero si vamos pa’ l’era no quedai en el andén
que a mí también me hace falta un yerno para querer vamos a l’era y un nieto me darís pa’ mi vejez.

SEGÚN EL FAVOR DEL VIENTO Violeta Parra
Según el favor del viento va navegando el leñero 
atrás quedaron las rucas para adentrarse en el puerto.
Corra sur o corra norte, la barquichuela gimiendo 
llorando estoy, según el favor del viento 
me voy, me voy.

Del norte viene el pellín que colorea en cubierta
habrá de venderlo en Castro 
aunque la lluvia esté abierta
 o queme el sol de lo alto como un infierno sin puertas llorando estoy, o la mar esta revuelta me voy, me voy.

Despierte el hombre despierte, despierte 
despierte por un momento 
despierte toda la patria antes que abran los cielos 
y venga el trueno furioso con el clarín de San Pedro llorando estoy, según el favor del viento 
me voy, me voy.

Quisiera morir cantando dentro de un barco leñero 
y cultivar en sus aguas un libro más justiciero
con letras de oro que digan 
no hay padre para un isleño, llorando estoy
ni viento pa’ su leñero me voy, me voy.
 
 LA EXILIADA DEL SUR V.Parra
Un ojo dejé en Los Lagos por un descuido casual
el otro quedó en Parral en un boliche de tragos recuerdo que mucho estrago de niña vio el alma mía miserias y alevosías anudan mis pensamientos
entre las aguas y el viento me pierdo en la lejanía.

Mi brazo derecho en Buín quedó, señores oyentes
el otro en San Vicente quedó no sé con que fin
mi pecho en Curacautín lo veo en un jardincillo
mis manos en Maitencillo saludan en Pelequén
mi blusa en Perquilauquén recoge unos pececillos.

Se me enredó en San Rosendo
un pie al cruzar una esquina
el otro en la Quiriquina se me hunde mares adentro mi corazón descontento latió con pena en Temuco
y me ha llorado en Calbuco de frío por una escarcha voy y enderezo mi marcha pa’ la cuesta’e Chacabuco.

Mis nervios dejo en Granero,
la sangre en San Sebastián
y en la ciudad de Chillán la calma me bajó a cero
mi riñonada en Cabrero destruye una caminata
y en una calle de Itata se me rompió el estrumento
y endilgo pa’ Nacimiento una mañana de plata.

Desembarcando en Riñihue se vio a la Violeta Parra sin cuerdas en la guitarra sin hojas en el coligüe 
una banda de chirigües le vino a dar un concierto desembarcando en Riñihue se vio a la Violeta Parra.

 VIOLETA AUSENTE V.Parra
Por qué me vine de Chile tan bien que yo estaba allá
ahora ando en tierras extrañas ¡ay! cantando pero apená. 
Tengo en mi pecho una espina que me clava sin cesar 
es mi corazón que sufre ¡ay! por su tierra chilena.

Quiero bailar cueca, quiero tomar chicha 
quiero ir al mercado y comprarme un pequén 
ir a Matucana y pasear por la Quinta 
y al Santa Lucía contigo mi bien.

Antes de salir de Chile yo no supe comprender
lo que vale ser chileno ¡ay! ahora si que lo sé
igual que lloran mis ojos al cantar esta canción 
así llora mi guitarra ¡ay! penosamente el bordón.

Que lejos está mi Chile, lejos mi media mitad
que lejos mis ocho hermanos 
¡ay! mi comadre y mi mamá
parece que hiciera un siglo que de Chile no sé ná
por eso escribo esta carta, ay, la mando de aquí pa’allá.

 PALOMA AUSENTE Violeta Parra
Cinco noches que lloro por los caminos
cinco cartas escritas se llevó el viento
cinco pañuelos negros son los testigos
de los cinco dolores que llevo adentro.
	
 Paloma ausente, blanca paloma
	rosa naciente.
Paso lunas enteras mirando al cielo
con un sólo deseo en el pensamiento
que no descienda herida mi palomita
la que viene fundida a los elementos.

Dice un papel escrito con tinta verde
que teniendo paciencia todo se alcanza
uno que bien la tuvo salió bailando
de su jardín al arco de las alianzas.

Una jaula del aire viene bajando
con todos sus barrotes de calamina
todos los pajarillos vienen trinando
sin embargo distingo a mi golondrina.

Voy a ponerme un traje de mariposa
mañana cuando llegue mi palomita
en los dedos banderas de tres colores
y en las pestañas miles de candelillas.


LA JARDINERA Violeta Parra
Para olvidarme de ti voy a cultivar la tierra
en ella espero encontrar remedio para mis penas
allí plantaré un rosal de las espinas más gruesas 
tendré lista la corona para cuando en mí te mueras.

Para mi tristeza violeta azul, 
clavelina roja pa’ mi pasión
y para saber si me corresponde
deshojo un blanco manzanillón
si me quiere mucho, poquito o nada
tranquilo queda mi corazón.

Creciendo irán poco a poco los alegres pensamientos cuando ya estén florecidos irá lejos tu recuerdo
de la flor de la amapola seré su mejor amiga
la pondré bajo la almohada para quedarme dormida.

Cogollo de toronjil cuando me aumenten las penas
las flores de mi jardín han de ser mis enfermeras
y si acaso yo me ausento antes que tú te arrepientas heredarás estas flores, ven a curarte con ellas.

CANTANDO POR AMOR Isabel y Ángel Parra
/:El amor es un camino que se recorre hasta el fin:/
/: yo conozco caminantes que no debieron partir:/

/:Tú dices que bien me quieres, 
pero yo pienso que poco:/
/:cierto es que me das el agua, 
pero me niegas el pozo:/

/:Abre tu vida a la mía como la tierra al arado:/
/:que si te duelen los surcos 
las semillas han brotados:/

CORAZÓN MALDITO Violeta Parra
Corazón contesta: ¿por qué palpitas sí
por qué palpitas?
como una campana que se encabrita, sí
que se encabrita, por qué palpitas.

¿No ves que la noche la paso en vela sí
la paso en vela?
como en mar violento la carabela, sí
la carabela, tú me desvelas.

¿Cuál es mi pecado pa’ maltratarme sí, 
pa’ maltratarme
como el prisionero por los gendarmes sí
por los gendarmes, quieres matarme.

Pero a ti te ocultan duras paredes, sí duras paredes
y mi sangre oprimes entre tus redes, sí
entre tus redes ¿por qué no cedes?

Corazón maldito sin miramiento sí, sin miramiento
ciego, sordo y mudo de nacimiento sí
de nacimiento, me das tormento.

 ERES CHIQUITA Y BONITA Cueca
Eres chiquita y bonita 
/:eres como yo te quiero :/ 
pareces campanillita echa de mano’ e platero 
eres chiquita y bonita.
Chiquitita es la novia, chiquito el novio
chiquitita la cama de matrimonio
chiquitita la novia, chiquito el novio.
De matrimonio sí, chiquita linda
/:aunque seas chiquita eres bonita:/ 
anda chiquita linda eres bonita.

EN ARICA CANTÓ UN GALLO Cueca
En Arica cantó un gallo quiquiriquí
/: allá va y en la Serena se oyó cocorocó :/
dijeron los copiapinos quiquiriquí
allá va un gallo de Curicó, cocorocó
allá va y en Arica cantó un gallo quiquiriquí.
Al saltar una acequia en Conchalí quiquiriquí
/:se me cayó el canasto, se me mojó cocorocó:/
Se me mojó, ay sí, vamos pa ‘onde quiquiriquí
/:donde la luna sale y el sol se esconde cocorocó:/
dime si no es así, cocorocó, quiquiriquí.
 
 LOS LAGOS DE CHILE Petronila Orellana
Pirihuei, Pirihueico, Panguipulli
/: allá va, allá va, allá viene
Calafquén también Riñihue :/
son lagos, son lagos no menos bellos
allá va, allá va, allá viene, 
como el gran lago Llanquihue
allá va, allá va, allá viene Pirihueico, Panguipulli.
Todos los Santos tiene, allá va verde esperanza
y el que bebe de sus aguas, allá va todo lo alcanza
allá va ,allá va, allá viene, allá va verde esperanza.
Todo lo alcanza ay sí, allá va lago Rupanco
está cerca del Pullehue, allá va lejos del Ranco
el lago Villarrica, allá va cosa más rica.

 LA CONSENTIDA Jaime Atria
Déjame que te llame la consentida
/: porque todo consigues, mi vida, con tu porfía :/ 
primero tu cariño, mi idolatría
y después mi pasión, mi vida, de noche y día,
déjame que te llame mi vida, la consentida. 
Consentida del alma, amor de amores 
que todito te doy mi vida, pa’ que no llores 
consentida del alma, amor de amores.
Pa’ que no llores sí, yo te lo digo
/:donde quiera que vayas, mi vida, yo iré contigo :/ 
eres la consentida, mi vida, de noche y día.

 EN TALCA Cueca
En Talca, en Talca tengo una rosa, ay 
/: sí, sí, no, no, magnolia y en Linares un clavel:/
y en el pue, y en el pueblo’e Cantentoa, ay
sí, sí, no, no, magnolia está todo mi querer
sí, sí, no, no, magnolia, en Talca tengo una rosa.
Un amor tengo en Rari y otro tengo en Rancagua
y otro tengo en las reices, mi vida de las Pataguas 
sí, sí, no, no, magnolia, mi vida de las Pataguas.
De las Pataguas sí y otro tengo en Cauquenes
y otro tengo en las reices mi vida de los laureles
sí, sí, no, no, magnolia mi vida de los laureles
cierto por ti me muero, mi vida porque te quiero.



LA ROSA CON EL CLAVEL J. Martínez
La rosa, la rosa con el clavel
/: mi vida hicieron, hicieron un juramento :/
mi vida y pusie, y pusieron de testigo
mi vida un jazmín, un jazmín y un pensamiento
mi vida la rosa, la rosa con el clavel.
No me tires con rosas, allá va que tiene espinas
tírame con violetas, allá va que son más finas
no me tires con rosas, allá va que tiene espinas,
que son más finas sí, allá va rosas con dalias
/: dónde irá mi negrita allá va que yo no vaya :/
anda rosas con dalias, allá va que yo no vaya.
 
LA VIUDITA V.Parra
/: Una viudita, una viudita lloraba:/
/: mi vida la muerte, la muerte de su marío :/
pero de, pero debajo del catre
mi vida tenida, tenida al otro escondío
mi vida una viu, una viudita lloraba.
Todas las viudas tienen, moreno en el vestío
un letrero que dice : moreno quiero marío
todas la viudas tienen moreno en el vestío.
En el vestío sí, moreno y en el sombrero
un letrero que dice: moreno casarme quiero
anda y en el sombrero, moreno casarme quiero.

SEÑORA DUEÑA DE CASA Cueca
Señora dueña de casa, señora dueña de casa
/: mi vida no se admire de los ladrones, si ayayay :/
 porque usted tiene una niña
mi vida, que roba los corazones, si ayayay
mi vida, señora dueña de casa, si ayayay.
A su casa yo vengo mi vida por una cosa
porque tiene una niña muy buena moza, si ayayay
a su casa yo vengo por una cosa si ayayay.
Cierto la cosa ay sí, mi vida y así es la cosa
unos llevan la plata y otros la gozan, si ayayay
anda y así es la cosa, mi vida y otros la gozan.


SANTIAGO QUERIDO Segundo Zamora
Adiós Santiago querido, 
/:adiós parque forestal, si ayayay:/
cerro de Santa Lucía, 
también la Quinta Normal, sí ayayay
adiós Santiago querido, si ayayay.
Adiós calle San Pablo con Matucana 
donde toman lo guainas en damajuana si ayayay
adiós calle san Pablo con Matucana, si ayayay.
En damajuana sí, parque Cousiño
donde juegan los guapos también los niños, si ayayay
vámonos pa’ los guindos cielito lindo.


EL PANADERO Cueca
La vida un pana, un panadero fue a misa
/: la vida y no sa, y no sabía rezar :/
la vida por rezar, por rezar el padre nuestro
la vida dijo que, dijo que se quema el pan
la vida un pana, un panadero fue a misa.
Por la calle pa’ arriba allá va, va el panadero
tortillitas calientes allá va, lleva el casero 
por la calle pa’ arriba allá va, va el panadero.
Lleva el casero ay sí, allá va si es pa’ la risa
/: que limpia las tortillas allá va con la camisa:/
cierto si es pa’ la risa, allá va con la camisa.

LINDO MI CAMPO CHILENO
Lindo es mi, lindo es mi campo chileno
/:allá va no hay otro, no hay otro por ningún lado:/
la mujer, la mujer es chamantera, 
allá va y el hombre y el hombre con el arado
allá va lindo es mi, lindo es mi campo chileno.
El yugo y la coyunta son aperos campesinos
el buey con el caballo compañeros muy continuos
el yugo y la coyunta son aperos campesinos
Son continuos ay sí, preparemos los graneros
/: que viene el temporal, no nos pille el aguacero:/
apura carretero que ya viene el aguacero.



LA LAGARTIJA Cueca
Mi vida estaba la lagartija
/: mi vida arriba, y arriba de un chirimoyo:/
mi vida pasó el lagarto y le dijo
mi vida lagarti, lagartija del demonio
mi vida y estaba, estaba la lagartija.
Lagarto y lagartija son animales
se meten en la cueva, mi vida, de los tapiales
lagarto y lagartija mi vida son animales.
De los tapiales sí, lagarto loco
le cortaron la cola, mi vida quedó más choco
le cortaron la cola mi vida quedó más choco
corre la lagartija y a su rendija.

CALICHE C. Albarracín
/: Ay morenita linda, caliche te doy mi amor :/
/:soy del norte de Chile, caliche es mi corazón :/
/: no le cuentes a nadie, caliche, de nuestro amor :/
/: porque así calladitos, caliche, será mejor :/
/: una cueca nortina, caliche, vamo’ a bailar :/
/: de punta y de taco, caliche vamo ’a sacar:/
somos rotos pampinos, caliche, póngale vino.

LA HUILLINCANA cueca sureña
/: ¡Ah, chitas! que me gusta la huillincana :/
/: que besan por las tardes y en la mañana:/
/: y en la mañana, mi alma, y muy temprano:/
/: y cuando las encuentro salmón en mano:/
/: salmón en mano, mi alma, su chalupita:/
/: se besan con los cabros y en la sombrita :/
y vamos pa’ onde Chindo ‘ta de lo lindo.

PUERTO DE VALPARAÍSO E. Olivares
Puerto de Valparaíso 
/: con cerros y miradores:/
donde se ve la bahía con sus buques y vapores
puerto de Valparaíso.
Valparaíso es bello, puerto ideal
torpederas, recreo, Viña del Mar
Valparaíso es bello, puerto ideal.
Viña del mar ay sí, gran hermosura
/:porque tiene la forma de una herradura:/
tiene encanto y hechizo Valparaíso.

CON PERMISO SOY LA CUECA J. Gerfoglio
Señores con permiso soy la cueca
/:y vengo y vengo arrastrando el poncho :/
me aniño porque sé que me la puedo
con cualquier, con cualquier baile extranjero
señores con permiso soy la cueca.
Soy altiva pues llevo, caramba sangre araucana
me bailan en salones, caramba y en las chinganas
soy altiva pues llevo caramba, sangre araucana.
En las chinganas sí, caramba fue mi bautizo
donde quiera me bailen, caramba sufren los pisos
dije na’ si se alegra que viva Chile mi tierra.

MÁNDAME QUITAR LA VIDA S. Zamora
Mándame quitar la vida
/: allá va si es deli, si es delito el adorarte:/
que yo no soy el primero
allá va que muere, que muere por ser tu amante
allá va mándame, mándame quitar la vida.
Me mandas que te olvide como si fuera
una cosita fácil, caramba que se pudiera
me mandas que te olvide, caramba como si fuera.
Que se pudiera sí, amor variable
/:anda a querer a otro, caramba y a mí déjame :/
ya te tiré del cable por lo variable.

EL ORGANILLERO Hernán “Nano” Núñez
Yo soy el músico errante
/:ay por aquí, ay por acá, me rodean los chiquillos:/
le hago bai, le hago bailar el monito
ay por aquí, ay por acá y le toco el organillo
ay por aquí, ay por acá yo soy el músico errante.
En el barrio bohemio allá va soy re nombrao
ay por aquí, ay por acá siempre tomando apianao
ay por aquí, ay por acá, allá va soy renombrao.
Siempre apianao sí, allá va caí precioso
/:ay por aquí, ay por acá caramba y al calabozo:/
mono pantomimero allá va, allá va con el sombrero.



SI QUERÍS SUBIR AL CIELO cueca
Allá va si querís subir al cielo
/: allá va mándame, mándame solicitar :/
allá va las estrellas se están riendo
allá va del golpe, del golpe que vas a dar
allá va si querís subir al cielo.
Las estrellas del cielo son ciento doce
con la mía y la tuya, allá va ciento catorce
las estrellas del cielo, allá va son ciento doce.
Ciento catorce sí, le falta un rayo
/:y a mí para ser tuya, allá va me falta un año :/
Yo juego al palitroque con quien me toque.

CHICHA DE CURACAVÍ P. Orellana
Chicha de Curacaví, chicha baya y curaora
/:chicha de Curacaví que ponís los pasos lentos:/
chicha de Curacaví a mí no me los ponís
chicha de Curacaví porque te paso pa’ dentro
chicha de Curacaví, chicha baya y curaora.
Se acabó la chichita allá va, allá va también las velas
se curó la cantora allá va, allá va todos pa’ afuera
se acabó la chichita, allá va, allá va también las velas.
Todos pa’ afuera ay sí, allá va, allá va chicha en botella
/:a la mujer celosa, allá va, allá va palos con ella:/
anda chicha en botella allá va, allá va palos con ella.

ALÓ, ALÓ M. Catalán
Quereme como te quiero aló, aló
/:ámame como yo te amo, ¿con quien hablo yo?:/
dame la vida que quiero aló, aló
con verte me satisfago ¿con quien hablo yo?
quereme como te quiero ¿con quien hablo yo?
Si es porque a ti te quiero te hago cariño aló, aló
no creas que con otra hago lo mismo ¿con quien hablo yo?
si es porque a ti te quiero 
te hago cariño ¿con quien hablo yo?
Hago lo mismo si yo llorara aló, aló
como se riera ella si la rogara ¿con quien hablo yo?
ándate con quien quieras cuando yo muera aló, aló.

EL SOMBRERO DE HUASO Mario Catalán
¿Quién se fue con mi sombrero?
/:ponte la chupalla de paja Manolo
que te echan la culpa a vo’ :/
Mi sombrero es puro huaso
ponte la chupalla de paja Manolo
y enrolla pronto ese lazo
ponte la chupalla de paja Manolo
¿Quién se fue con mi sombrero?
Sombrerito de huaso, de huaso de Peñaflor
/:ponte la chupalla de paja Manolo
y el chamanto tricolor:/
De Peñaflor ay sí, huaso chileno
/:ponte la chupalla de paja Manolo
y ensilla tu pingo overo:/
hay que brindar con vino con los huasos colchagüinos.

CHILE LINDO C. Solovera
Ayúdeme usted compadre a gritar un viva Chile 
la tierra de los zorzales y de los rojos copihues 
con su cordillera blanca, pucha que es linda mi tierra
 /: no hay otra que se le iguale 
aunque la busquen con vela :/

 Chile, Chile mío, como te querré
que si por vos me pidieran la vida te la daré
Chile, Chile lindo, lindo como un sol 
aquí mismito te dejo 
 hecho un copihue mi corazón.

Afírmese las espuelas y eche la manta pa’l lao 
y mándese aquí una cueca de esas pa’ morir parao
que canten con las guitarras hasta los sauces llorones 
/: que en Chile no llora nadie 
porque hay puros corazones :/


EL MARINERO S. Zamora
Quisiera ser marinero, 
/: te la llevarís, te la llevarís, te la llevarás
y navegar por los mares :/
y tener en cada puerto
/: te la llevarís, te la llevarís, te la llevarás
un amor que me dejare
/: te la llevarís, te la llevarís, te la llevarás
quisiera ser marinero.
El marinero sufre los sinsabores
/: te la llevarís, te la llevarís, te la llevarás
porque va dejando amores
/: te la llevarís, te la llevarís, te la llevarás
caramba los sinsabores.
Dejando amores sí, rubias, morenas
/: te la llevarís, te la llevarís, te la llevarás
caramba miren que pena
yo por tu amor me muero, soy marinero.

CHILE L.Bahamondes
Güendar que me gusta todo lo que de Chile proviene 
me deleita y apasiona todo lo que Chile tiene
bendita naturaleza, divinidad que confiere
/: la hidalguía de sus hombres,
la gracia de sus mujeres:/

Viva Chile viva Chile 
/:a Chile quiero, chileno yo soy lo repito sin cesar:/
ríos montes y praderas
a Chile quiero, chileno yo soy, la cordillera y el mar
a Chile quiero, chileno yo soy viva Chile, viva Chile.
Tierra generosa de casta sencilla

vivo enamorado de tus maravillas
Chile, Chile te llevo en el corazón
así es mi Chile señores, la tierra de mis amores
su cordialidad se expande por encima de los Andes.

Es el cantar de mi tierra como una alegre guitarra
como un cantar de esperanza 
de un corazón sin amarras,
por eso mi canto suena como una copla encendida
cuando le canto a mi tierra, mi dulce patria querida.


 CAMINO DE LUNA L. Aguirre Pinto
De Corral voy a Valdivia mientras se duerme la tarde 
por un camino de luna voy remontando las aguas
por un sendero de plata va mi barca sobre el río 
es la luna que se baña en la noche y en el río.

 En el río Calle Calle se está bañando la luna 
 se está bañando desnuda, toda vestida de espuma
 voy cantando por el río mientras la luna se baña
 la noche canta conmigo y yo canto con el alma.

Vengo de Niebla y Amargo y he quedado sorprendido porque no he visto nublado ni de amargura he sabido 
en el agua se dibujan mil reflejos caprichosos
es la luz de las estrellas que se duermen poco a poco.

QUE BONITA VA Fco. Flores del Campo
Que bonita va, con su pollerita al viento que linda va a vender quesitos frescos a la ciudad 
y yo no vivo tranquilo hasta que al volver 
la veo en la puerta’el rancho al atardecer, 
que bonita va.

Mi amor te acompaña siempre por donde vas
no sabe quedarse solo si tú no estás 
mi amor cuando está contigo sabe reír
sin ti este pobre amor se me va a morir.


FIESTA LINDA L. Bahamondes
Apura mi manco, apura que ya ha empezado el rodeo
y la fiesta en la ramada está en su alegre apogeo, 
apura mi manco, apura que ya empezó la corrida
y en todos los corazones palpita alegre la vida.

 /: Allá va, allá va, allá va:/, no le aflojís capataz 
 huacho, huacho, huacho, dale no más
 /: Allá va, allá va, allá va :/ hácele punta al champion
 toro, diablo malo, güena patrón.

Güendar con la fiesta linda que es el rodeo que encierra 
el sentimiento del huaso que vive amando a su tierra 
allí campea el coraje, amores y galanura 
y en comunión de virtudes la tradición que perdura.


EL CORRALERO S. Sauvalle 
‘Tá muy malo el corralero 
y allá en el potrero como viejo está
hay que ayudarlo a que muera para que no sufra más,
siempre fuiste el más certero 
y por eso debes su mal aliviar.

Como pretende que yo, que lo crié de potrillo 
clave en su pecho un cuchillo porque el patrón lo ordenó
déjelo no más pastar, no rechace mi consejo
que yo lo voy a enterrar cuando se muera de viejo.

Junto al estero del bajo lo encontré tendido casi al expirar
me acerqué muy lentamente y se lo quise explicar, 
pero al verlo resignado me tembló la mano 
y me puse a llorar.

QUE BONITA ES MI TIERRA L. Bahamondes
Quisiera ser el viento, 
correr por los montes y valles de esta tierra amada 
portar un mensaje de luz de una nueva alborada
ser una bandera enclavada 
en el mundo nuevo de la idealidad.

Tierra, que bonita es mi tierra
deja que te cante soy tu humilde adorador
quiero,oh mi tierra querida,ser un mensajero de tu amor. 
Amo el verdor de tus valles,
ríos y montañas y tu inquieto litoral,
tierra, que bonita es mi tierra, 
cuantas galas te hacen inmortal.


YO VENDO UNOS OJOS NEGROS 
Yo vendo unos ojos negros, quien me los quiere comprar
los vendo por hechiceros, porque me han pagado mal.

 Más te quisiera, más te amo yo
 y todas las noches lo paso suspirando por tu amor.

Cada vez que tengo pena me voy a la orilla ’el mar
a preguntarle a las olas si han visto a mi amor pasar.

Ojos negros traicioneros por qué me miráis así
tan alegres para otros y tan tristes para mí.

Las flores de mi jardín con el sol se decoloran
y los ojos de mi negra lloran por el bien que adoran.

LA MANTA DE TRES COLORES C. Solovera
Mandé tejer una manta, mi vida de tres colores
de verde, rojo y de negro, la manta de mis amores
que linda quedó mi manta con sus colores tan vivos
de verde, rojo y de negro que pa’ mí fueron esquivos.

El verde fue por tus ojos, verde como los sauzales
que me clavaron el pecho como dos verdes puñales
el rojo fue por tu boca, panal de dulzura inmensa
y el negro fue por tu pelo aprisionado en dos trenzas
aprisionado en dos trenzas.

Y llorando por tu olvido mi corazón ya no canta
pensar que de tu cariño sólo me queda mi manta
por eso cuando estoy triste echo al viento mi canción
y va conmigo mi manta, apretada al corazón.

DE LA CORDILLERA VENGO
/: De la cordillera vengo de donde nacen los ríos
buena moza es la cantora pero chitas que hace frío :/
 
 /:Que bonito el arbolito, que precioso el arroyuelo
más lindos son tus ojitos,lástima que tengan dueño :/

/: Arrímate al molejón, sombrero roto en la aleta
me acuesto a dormir la siesta y en la cara me da el sol :/

EL HALLULLERO
/:A naide hei querío tanto como a ti, mi dulce bien :/
me dejaste abandonao, el hallullero, 
por otro quien sabe quien, el pan de huevo
por otro quien sabe quien, si ayayay.

 /:Tira, tira, tira carretero, tira, tira, tira sin cesar:/
 que a la chacra de ño Ampuero, el hallullero
 allá iremos a parar, el pan de huevo
 allá iremos a parar, si ayayay.

/:Cuando te acordís de mí lágrimas se te han de quer:/
entonces las pagarís, el hallullero
las hechas y la por hacer, el pan de huevo
las hechas y las por hacer, si ayayay.

/:Cuando crucemos el puente por lo tanto quei sufrío,ay :/
tiraré mi corazón, el hallullero
pa’ que se lo lleve el río, el pan de huevo
pa’ que se lo lleve el río, sí ayayay.

DOS CORAZONES Fco. Flores del Campo
Con un corazón solito no se puede ser feliz
el pobre como es muy ciego va de desliz en desliz
y luego muy compungido no sabe más que llorar
con un corazón solito yo no te puedo olvidar.

 Dos corazones debiera tener 
 como los ojos, las manos y los pies
 si uno se enferma de pena y dolor 
 el otro, el otro que está sanito 
 se va buscando otro amor.

Un día sin saber cuando, sin saber cómo y por qué
encontré mi corazón encadenado a tus pies
y al ver que estaba rendido ya te dejé de gustar
con un corazón solito yo no te puedo olvidar.


PA’ L AMOR SOY DE MEDIDA
Yo pa’ l amor soy mandao igual que mecha en la vela
como el puente en la vihuela y el asaor pa’l asao
como el agua pa’l pescao, la leche pa’l chocolate
como la sal pa’l tomate y pa’ la cueca el pañuelo
como harina pa’l pigüelo, como bombilla pa’l mate.

 /:Sueño contigo en la noche,
 también al amanecer:/
 miren que sueño tan diablo
 como me dejó, que hay que ver
 /:no me hagai más, no me hagáis más
 no me hagái más padecer:/

Soy pa’l amor tan bien hecho 
como pa’ la piedra l’honda
como el ponche pa’ la fonda 
como el corazón pa’l pecho
como la teja pa’l techo, la pala pa’l chacarero
como pa’l potro el potrero, pa’ la guitarra la funda
como el buey pa’ la coyunda 
como el fiador pa’l sombrero.

DEBAJITO DE LOS PARRONES Derlinda Araya
Ay que hermoso es el verano, se alegran los corazones
/: y en la ciudad playa y campo brotan nuevas ilusiones:/
Debajito ‘e los parrones se ven mesas adornadas
venga la rica cazuela y la sabrosa empanada.

Entre alegres carcajadas se oyen el chocar de los vasos
/: salud dice un guapo mozo, yo brindo por tus ojazos:/
Debajito’ e los parrones ya rasguean las guitarras
ya salieron las parejas y ya comienza la farra.

Que hermoso día campestre, que linda fiesta chilena
/:y dan ganas de bailar con una guapa morena :/
Debajito’ e los parrones ya se agitan los pañuelos
ofréceme vida mía, esos tus ojos de cielo.

CUANDO TOPEA MI TAITA Víctor.M. Acosta
Apoyada firmemente sobre macisos horcones
invitando a los campeones, suavecita y reluciente
como durmiendo la siesta al lao afuera’e la tienda
/:hay una vara en la hacienda 
pa’ topiar el día’e fiesta:/

Amarra esa yegua Lucho, afírmala bien del anca
que no te la muevan mucho 
aunque le pongan palanca
aunque le pongan palanca, amarra esa yegua Lucho.

Lindo es en las topeaduras los caballos forcejeando
y los jinetes gritando en lengua chilena pura
y después en las ramadas bailan cuecas con adorno
/:y el viento trae del horno 
sabroso olor a empanada:/

Cuando mi taita se allega a esa vara a topear
si alguno quiere trampear la vida entera se juega
le lanza sus palabrotas de tramearse a los pencazos
le hace humear el espinazo con la argolla del chicote.

FRANCISCO RAMÓN
Ya tengo el patio barrío y las brevas agarrás
las empanás aentro’ el horno y la cazuela está armá
y antes que lleguen los jutres voy a echarme una aniñá
por si el diablo me saliera que me pille confesá.

Atajen los chanchos, abran el portón
amarren los perros que ahí viene el patrón
¿pa’ onde te fuiste Francisco Ramón?
que cuando te llaman te hacís el tonto.

Me gusta la remolienda, me gusta la fiesta en grande
de mí digan lo que digan, poco me importa el pelambre
¿qué habláis vos de mi chiquilla? no tenís na’ que sacarle
a ella no la ofende nadie, pa’ eso tiene a su paire.


EL RODEO Víctor Acosta
De la fiesta’ e los campos chilenos el rodeo es lo mejor
y estando ya en los corrales contentos que es un primor
ahí van los huasos con su animal
/: luciendo mantas tan lindas
como una guinda de un gran guindal:/

/: Échame un novillo por la medialuna
frente a la bandera le hago la atajá:/
y si se me pasa en la yegua fortuna
me con... que la atajo con la colorá.

/:Las fondas y las ramadas me invitan a remoler:/
con trago y buenas cantoras y chinas que bailan bien
y en las tribunas lindas mujeres
/:vestidas de mil colores por sus amores rogando están:/

Después en la medialuna empiezan a corretear
las parejas de una en una para su premio alcanzar
ahí van patrones, empleados y peones
luciendo su rico apero, mancos corraleros que atajan bien.

HOSPITAL DE AMORES
En un hospital de amores 
querida prenda del alma, si ayayay
un loco me aconsejó que no quisiera yo a nadie
querida prenda del alma, si ayayay
que de eso se enloqueció.

Mira como se lleva la arena el río, la arena el río
así se va llevando tu amor al mío, tu amor al mío
si ayayay, querida prenda del alma.

Dicen que no nos queremos, querida prenda del alma 
porque no nos ven hablar, a tu corazón y al mío
querida prenda del alma, se lo pueden preguntar.

CANTARITO DE GREDA N. Molinare
Cantarito de greda de Peñaflor
tu agüita es pura y fresca como mi amor
como mi amor ay sí, yo te lo digo
que hasta estando despierto sueño contigo

sueño contigo ay sí, que eres bonita
y te lavas la cara con pura agüita.

Agua del río de Peñaflor, tú me refrescas el corazón.

Arcilla de los valles de Peñaflor
eres coloradita como el rubor
como el rubor ay sí, de mi negrita
de mi negrita linda, boca chiquita
boca chiquita ay sí, peñaflorina
no hay quien peque contigo, mi negra indina.

TONADA A MANUEL RODRÍGUEZ Neruda- Bianchi
/:Señora dicen que donde mi madre dice, dijeron
el agua y el viento dicen que vieron al guerrillero:/
Puede ser un obispo, puede y no puede
puede ser sólo el viento sobre la nieve
sobre la nieve ay sí, madre no mires 
que viene galopando Manuel Rodríguez
ya viene el guerrillero por el estero.

/:Saliendo de Melipilla, corriendo por Talagante
cruzando por San Fernando, amaneciendo en Pomaire:/
Pasando por Rancagua, por San Rosendo
por cauquenes, por Chena, por Nacimiento
por nacimiento ay sí, desde Chirigüe
por todas partes viene Manuel Rodríguez
pásame ese clavel, vamos con él.

/:Que se apaguen las guitarras que la patria está de duelo
nuestra tierra se oscurece, mataron al guerrillero:/
En Til Til lo mataron los asesinos
su espalda está sangrando sobre el camino
sobre el camino ay sí quien lo diría
él que era nuestra sangre, nuestra alegría
la tierra está llorando, vamos callando.


ENDE QUE TE VI L. Bahamondes
Un día de mañanita salí a recorrer la hacienda
y me topé con mi prienda que se encontraba solita
le dije al punto: m’hijita no sabe cuanto la quiero
yo soy un huaso sincero que su amor le solicita
y espero que usté permita que sea su amor primero.

Ende que te vi que te quiero
ende que te vi que te adoro
quien te quiere a ti mi lucero
quien te quiere a ti mi tesoro
corre que te te, que te tengo que querer
corre que te te, que te tengo que adorar
corre que te te, que te tengo que querer
aunque tu mama no me quiera ver.

No tengo mucho dinero para empezar el ranchito
pero te juro y repito que soy un huaso sincero
ensillo mi pingo overo y salgo a buscar fortuna
y antes que me cuenten una me recorro el mundo entero
para eso tan sólo espero el sí de su boca, ay juna.

LAS DOS PUNTAS
Cuando pa’ Chile me voy cruzando la cordillera
/:late el corazón contento, una chilena me espera :/
y cuando vuelvo de Chile entre cerros y quebradas
/:late el corazón contento 
pues me espera una cuyana :/

 Viva la chicha y el vino, viva la cueca y la Zamba
 /:dos puntas tiene el camino 
 y en las dos alguien me aguarda:/

Yo bailo la cueca en Chile y en Cuyo bailo la zamba
/:en Chile con la chilena, en Cuyo con la cuyana:/
vida triste, vida alegre es la vida del arriero
/:penitas en el camino y risas al fin del sendero:/

MATA DE ARRAYÁN FLORÍO C. Solovera
Como no te han de llamar mata de, 
mata de arrayán florío
si estay dejando pasar como agüi, 
como agüita el amor mío
como no se han de reír si me ven 
que por vos me’ toy muriendo
sin que podai comprender el dolor 
que por vos ‘toy padeciendo.

 Cómo te lo dijera que me entendieras, 
 que me entendieras
 que este cariño mío no tiene espera, 
 no tiene espera
 si los que apenas vieron 
 ya comprendieron el amor mío
 y vos como si lloviera mata de 
 mata de arrayán florío.

Dicen que es bueno esperar pero di 
pero dímelo hasta cuando
mira que no hay que olvidar que uno se 
que uno se murió esperando
si hasta un naranjo planté 
pa’ tener azahares de esperanza
pero ya ni eso tendré porque está 
porque está dando naranjas.

EL SOLITARIO
Si tuve otro nombre antes lo borró el viento
me llaman el solitario porque así voy
por los caminos que el viento traza en la noche
por cerros, valles y cumbres por ahí yo voy.
Mi caballo tiene alas cuando lo apuro
mi poncho es bandera altiva de libertad
mi corvo se muestra fiero con los extraños
la muerte por estos rumbos me ha de encontrar.

 Solitario, solitario me grita el viento
 ¿a donde tus negros pasos te han de llevar?
 y yo le digo al que sopla en las tormentas
 mañana cuando amanezca lo hei de pensar.

A veces cuando a lo lejos diviso un pueblo
me voy porque unos tragos me quiero echar
y siento que bajo el poncho se van las penas
¡ah diablos! que hay que sufrirla para olvidar.



LA PARVA DE PAJA Honorio Concha
/:Allá en la parva de paja, ay, donde primero te vi :/
he de encontrarte de nuevo para dejar de sufrir
he de encontrarte de nuevo, ay, para dejar de sufrir.
/: Anda si me quieres, anda si puedes:/
/:anda pa’ que te dís cuenta ay, 
que mi cariño no muere:/

/:Esperando tu llegada, ay
se me han cansado los ojos:/
no puedo pensar que no haya 
mi amor dejado rastrojos
no puedo pensar que no haya, ay
mi amor dejado rastrojos.

/: No sé por qué estás distinto, ay
y tu amor es tan mezquino :/
/: comprendo la diferencia
que hay de patrón a inquilino :/
/:Sé que no me quieres, sé que no vendrás :/
/:pero no sé porque diablos, ay
siempre te vengo a esperar :/

QUEJAS DEL ALMA F. Báez
/:Debajo de un viejo sauce 
junto al arroyo murmurador
me juraste que me amabas 
y desde entonces te di mi amor:/

Ayayay, ayayay 
/:fue testigo el arroyo de tu falsía, sí ayayay:/

/:Jugaste tal como un niño con mi cariño mujer infiel
con mi dolor te ensañaste 
y te burlaste de mi querer:/

/: Ahora vienes llorando y suplicando con gran dolor
a mi corazón herido que adolorido murió de amor:/



EL OVEJERO
Punta Arenas ya va quedando atrás
y la cerrazón cubre más y más
el blanco camino que el ovejero lleva en su vida
vida que el viento azota sin compasión
detrás de un piño que a veces muere de frío
detrás de las esperanzas que nunca son.

De lejos se siente el grito del ovejero
el viento lo va alejando como un recuerdo
y arreando un piño eterno va su caballo
cuidando a las más pequeñas su perro va.
Con botas, sombrero y poncho va el ovejero
estampa que se recorta en el gris del tiempo
y mientras se va alejando se oye un ladrido
Punta Arenas ya quedó muy atrás.

TU OLVIDO
Han brotado otra vez los rosales
junto al muro del viejo jardín
donde el alma selló un juramento
amor de un momento que lloro sin fin,
tierno llanto de amor fuera el tuyo
que en tus ojos divinos yo vi
ojos falsos que así me engañaron
al ver que lloraron los míos por ti.

Mas los años que pasaron 
me hicieron comprender la triste realidad.
Que tan solo es ilusión lo que amamos de verdad.
Sin embargo, cuando en los rosales
renacen las flores los viejos amores con sus madrigales tornan como entonces a mi corazón.

Cuando vuelvan las noches de invierno
y de nieve se cubra el jardín
si estás triste habrás de acordarte
de aquel que al amarte no supo mentir,
no es mi canto un reproche a tu olvido
ni un consuelo te vengo a pedir
sólo al ver el rosal florecido
el sueño perdido lo vuelvo a vivir.



SI VAS PARA CHILE Enrique Motto (Chito Faró)
Si vas para Chile te ruego que pases 
por donde vive mi amada
es una casita muy linda y chiquita 
que está en las faldas de un cerro enclavada 
la adornan las parras y cruza un estero 
y al frente hay un sauce que llora, 
que llora porque yo la quiero 
si vas para Chile te ruego viajero 
le digas a ella que de amor me muero.

El pueblito se llama Las Condes
y está junto a los cerros y al cielo
y si miras de lo alto hacia el valle
lo verás que lo baña un estero 
campesinos y gente del pueblo 
te saldrán al encuentro viajero 
y verás como quieren en Chile 
al amigo cuando es forastero.

CORAZÓN DE ESCARCHA H. Pavéz
Corazón de escarcha se fue de la estancia 
fría la mirada, frío el corazón 
toda la peonada siente al ovejero
a quien más quería la hija del patrón
niña tan bonita como las estrellas 
sólo en los jardines se pudo encontrar 
sus antepasados los viejos loberos 
mecieron su cuna la luna y el mar.

Sólo por mirarla, sólo por quererla
lo echó una mañana furioso el patrón
un pobre ovejero, como iba a fijarse 
en su hija tan linda un mísero peón.
Por el ventisquero, por Tierra del Fuego
corazón de escarcha solo se perdió 
fue a buscar el oro y en penosa marcha 
oro a manos llenas escarcha encontró.
 
Pero el panteonero y los años malos 
cambiaron la suerte del viejo patrón


y al rancho de escarcha llegó una mañana
con su hija perdiendo amparo por Dios,
y en aquel ranchito del pobre ovejero, 
donde tanto tiempo penaba el dolor 
al fuego de un beso se unieron dos almas
y bajo la nieve cantan al amor.

CURA DE MI PUEBLO N. Molinare
Cura de mi pueblo que en tus oraciones
a Dios siempre ruegas por todos nosotros
cura de mi pueblo cuando yo era un niño
me dabas santitos, me hacías cariño.

Cura de mi aldea, de mi pueblecito
donde ahora descansan mis seres queridos
cura de mi pueblo amable y sencillo
siempre te recuerdo como a un buen amigo.

Hoy que ya soy hombre y te veo viejito
yo venero en ti todo el tiempo ido
dime mi buen cura, mi buen padrecito
tú que sabes tanto y tanto has oído
dime si es pecado, si amar es delito.
 
 EL TORNADO H. Pavéz
No puedo pasar a verte, no puedo cielito no
porque se ha llevado el puente un tornado que pasó
porque se ha llevado el puente un tornado que pasó.

No te impacientes cielito mío, 
no te impacientes pronto estará
/:la barquilla terminada y con rosas el rosal :/

Los jilgueros no han cantado su trino al amanecer
/: las flores están marchitas, la calandria se me fue :/

Están haciendo una barca los muchachos del lugar
/:para que cruce yo el río porque te quiero besar :/



LA JOYA DEL PACÍFICO V. Acosta
Eres un arcoiris de múltiples colores 
tú, Valparaíso puerto principal,
tus mujeres son blancas margaritas 
todas ellas arrancadas de tu mar.
Al mirar desde playa ancha lindo puerto,allí se ven las naves al salir y al entrar el marino te canta esta canción yo sin ti no vivo puerto de mi amor.
 Del Cerro los Placeres yo me pasé al Barón
 me vine al Cordillera en busca de tu amor
 te fuiste a Cerro Alegre y yo siempre detrás
 porteña buena moza no me hagas sufrir más. 
 La plaza de la Victoria es un centro social
 avenida Pedro Montt como tú no hay otra igual
 mas yo quisiera cantarte con todito el corazón
 torpedera de mi ensueño, Valparaíso de mi amor.

En mis primeros años yo quise descubrir
la historia de tus cerros jugando al volantín
como las mariposas que juegan entre las rosas 
yo recorrí tus cerros hasta en el último confín. 
Yo me alejé de ti puerto querido
y al retornar, de nuevo te vuelvo a contemplar
la joya del Pacífico te llaman los marinos 
y yo te llamo encanto como Viña del Mar.

EL BERGANTÍN V. Parra
Un bergantín velero los mares cruza con rapidez
no le temo al mareo sino a postrarme niña a tus pies.

 No me hagas más sufrir, no me hagas más penar
 que si quieres bogar dime que sí, dime que sí
 que si me dices que sí, ay que sí
 será mi felicidad
 y el que navega por ti siempre a tu lado estará
 siempre a tu lado estará toda la tripulación
 y tú la gobernarás desde la proa al timón.

Tienes una boquita tan chiquitita como un botón
y unos ojazos negros que a mí me roban el corazón.


EL LOBO CHILOTE Andrade- Díaz
En una aldea costera de plomizadas arenas
vive un viejo marino que canta pasadas penas
fue pescador y lobero en aquellos años mozos
ese chilote marino que como él no hay otro 
y no habrá nunca más.

 Hoy recordando el pasado siente ansias de llorar
 piensa en su bote marino cuando salía a navegar
 con las jarcias tiritando viene un fuerte ventarrón
 confía él en su gente desde la proa al timón.

Suelta esa vela muchacho que es la orden del capitán
que un temporal ya se asoma por las alturas del mar
vuelve a su casa tranquilo, de su pesca está gozoso
los mares ha dominado ese hombre glorioso 
que es de Chiloé.

EL VOLCÁN M. Iturra
Tú encendiste, tú encendiste aquí en mi pecho
un volcán, un volcán que amor se llama
y ese fuego, y ese fuego que lo inflama
va creciendo, va creciendo más y más.
 
No me olvides no, no me olvides no amor mío
 ten confianza, ten confianza siempre en mí
 único amor por quien deliro
 ay, acuérdate, ay acuérdate de mí.

Vivo fuego, vivo fuego abrazador
que devora, que devora mi existir
y en el alma, y en el alma está el sentir
y dará muerte, dará muerte al corazón.


CAMARONCITOS 
Cuando en el mar perdido anduve 
entre las olas cerca de un mes
he visto peces tan chiquititos como la punta de un alfiler.

Cuatro camaroncitos diéronme de comer
y una sardina arenque me vino a servir café
ay, como me abrazaba, agua por Dios pedí
y un camarón me dijo: eso sí que no hay aquí.

Cuando en el mar las bellas olas su lindo talle luciendo van
los marineros se vuelven locos 
y hasta el piloto pierde el compás.

MANTELITO BLANCO N. Molinare
Mantelito blanco de la humilde mesa
en que compartimos el pan familiar
mantelito blanco hecho por mi madre
en horas de invierno de nunca acabar
tienen tu dibujos figuras pequeñas 
avecillas locas que quieren volar
las bordó mi madre en aquellas noches
que junto a mi cuna me enseñó a rezar.

Hay dos letras grandes en el mantelito
letras veneradas que he de recordar
son las iniciales de mis dos viejitos
ausentes por siempre, por siempre jamás.

SÓLO TÚ
A la orilla del mar prisionero 
contemplaba tu imagen divina
y del cielo la luz que ilumina 
destinada sólo para ti.

Sólo tú, sólo tú has podido mi bien
arrancar de mi pecho la calma
y mil veces, mil veces mi alma
y mil veces suspira por ti.

Duerme, duerme mi bien adorada
sin que nada perturbe tu mente

que el que duerme durmiendo no siente
los suspiros que exhalo por ti.

Y si tú no me quieres mi bien
a otras playas muy lejos me iré
y muy lejos de ti moriré
sin poderte jamás olvidar.

REMUELE TU CABALLO HUASO
/:Cuando te vide topiar de punta a punta el varón:/
por eso a mí me parece va a ser mi primer amor.

Remuele tu caballo huaso, 
y amarra tu lazo al viento
/: toma tu china a las ancas 
y acuérdate de esos tiempos:/

/:Señores voy a contarles 
como enamoran los huasos:/
se empinan en los estribos y empiezan a caballazos.

/:Cuando salís a bailar me alegras el corazón:/
con tu chinesco pañuelo y tu lindo sombrero alón.

/:Para la noble compaña linda bandera de raso:/
aunque se presente un futre 
a mí me gustan los huasos.

TU MANO SOBRE LA MÍA
/:Que sacaré con quererte y tenerte tanto amor:/
si sé yo muy claramente que tienes otra ilusión.

 /:Y acuérdate que pusiste tu mano sobre la mía:/
 /:y me dijiste llorando que jamás me olvidarías.:/

/:Haré un hoyito en la arena y vivo me enterraré:/
pa’ no ver en mano ajena la prenda que yo adoré.

/:Para todos los presentes se ha hecho lo que mandó:/
si no ha salido a su gusto la culpa no tengo yo.



MOCITO QUE VAS REMANDO R. Alarcón
Mocito que vas remando en tu lancha engalanada
atrácate para el muelle que quiero ver a mi amada siete días que me espera aquella preciosa flor
el canal no lo cruzaba a causa de un ventarrón.

Rema rápido mocito no vayas a demorar
que llegando yo a Dalcahue allá me voy a casar 
que cara tendrá el curita con su iglesia prepará 
la cara de las cantora con guitarras afinás.

El acordeón de don Pedro que toca de maravilla periconas, resfalosas, parabienes y sirillas
quedó todo preparado, un curanto para un rey
mocito no te apuraste, empieza el viento otra vez.

Mocito que vas remando en la mitad del canal 
nos pilló la ventolera ya no volveremos más
pobrecita novia mí, quedó vestida de flor 
mientras yo duermo en el agua
mi parabién no escuchó.

LA TEJEDORA Pedro Messone
Tejiendo redes ya se hizo mujer
las mismas redes la vieron crecer
teje que teje con tranquilidad 
la tejedora va, la tejedora va.
Y yo en la arena la veo pasar
muy de mañana sale a trabajar
esa muchacha me hace suspirar
la tejedora va, la tejedora va.

 No me enamores niña hermosa 
 que me puedo resbalar
 y caer entre tus redes niña 
 ten más cuidado con tus redes niña.

Cantando mágicas canciones va
esas canciones que me hacen soñar
es la más linda que hay en el lugar
la tejedora va, la tejedora va.



Y yo que vengo desde el ancho mar
las redes rotas y la piel tostá
todo mi empeño por querer llegar, 
la tejedora va, la tejedora va.

NIÑA SUBE A LA LANCHA R. Alarcón
Niña sube a la lancha, ay niña y apúrate
/: el viento está favorable, nos vamos a Chiloé :/
Dura será la faena en la alturas del mar
dura será la faena, niña ven a navegar,
niña ven a navegar.

Niña sube a la lancha llama tranquilo el mar
/:cruzando por los canales yo te llevaré al altar :/
Imaginemos, mi vida, la minga de Chiloé
/: bailando la pericona que feliz me sentiré :/

Niña sube a la lancha, el viento subiendo está
/:no partimos esta noche, quizá no saldremos más :/
El viento ya no se para, la luna no brilla más
no te subiste a la lancha, ay niña llorando estás
Ay niña, llorando estás.

LINDA LA MINGA
En lo duro del trabajo un aro viene muy bien
una chicha de manzana muchachos
para la fuerza que reponer
será la minga más linda, más linda de Chiloé.

 Y por la tarde se arma la fiesta
 que el dueño’e casa con su señora la preparó
 con un curanto que ya bendijo el señor cura
 y el canto de la guitarra con su acordeón.

Y cuando canten los grillos llegando el atardecer
se termina la jornada, a preparase para comer.




LA CAMANCHACA
/: Perdónenme, yo les preguntaré :/
/: cuando ya la tarde empieza a declinar :/
¿ Cierto que es linda toda mi pampita
/: cuando la tarde empieza a declinar ? :/

/: Camanchaca viene, camanchaca va :/
viene ya, viene ya trotando viene ya
viene ya, viene ya la camanchaquita.

/:Si alguna vez usted me ve llorar :/
/:será de emoción cuando salga el sol:/
porque en mi pecho se anida siempre
/:una esperanza cuando salga el sol. :/

LA POBRE LOCA
En un humilde rancho de un viejo encanecido
vivía una muchacha a la cual yo conocí
en una hermosa tarde abandonó su nido
en busca de placeres más tarde yo la vi.
La vi entre los ricos reír a carcajadas
gozando como reina allá en el cabaret
/:consumiendo su vida con muchas trasnochadas
como una flor marchita deshojándose fue:/

Pero esa flor marchita pensó en volver un día
al rancho que dejara para pedir perdón
mi madre me perdona, ella entre sí decía
y mi viejito al verme ablanda el corazón.
Mientras allá en el rancho murió la pobre madre
la ausencia de su hija su vida consumió
/: y el viejo entre sollozos y amargos sufrimientos
al ver el rancho solo también lo abandonó :/

Mas todo allá en el rancho había terminado
el viejo entre sollozos al pueblo se volvía
tendida en el camino encontró a una muchacha
que debido al cansancio caminar ya no podía.
Tomóla entre sus brazos para ayudarla en algo
y luego a la mujer su nombre preguntó
/: señor, soy Margarita que vuelvo hasta mi rancho
a donde están mis padres para pedir perdón.:/

Un día de locura abandoné mi nido
en busca de placeres que el pueblo me brindó
pero hoy que ya he probado la hiel de la amargura
desecho los placeres por mi ranchito, yo.
Con los ojos cerrados y ahogando los sollozos
con frases de dolor el viejo murmuró:
/:a que vuelves al rancho cuando tu madre ha muerto
y al decir esta frase allí se desplomó:/

Fue grande la impresión que le causó esa muerte
al conocer en ella de su padre la figura
que de pronto la mente de aquella desgraciada
como una maldición se vio envuelta en la locura.
Y hoy vaga por el mundo aquella pobre loca
como si fuera de ella eterna maldición
/:ataja a los viajeros que cruzan los caminos
y luego se arrodilla para pedir perdón :/

EL CALEUCHE
Allá en playa lejana noche de tempestad
un velero zarpaba capeando el temporal
en plena travesía se oye el amo fatal
cae un rayo a bordo y muere el capitán.

 Es el Caleuche, barco fatal 
 navega sin rumbo y sin recalar
 hoy día en Coquimbo, mañana en Corral
 de aquí para allá, de allá para acá
 la gente dice al verlo pasar: 
 Caleuche, Caleuche no me hagas tu mal
 y alguien dice que el timón 
 va el capitán que murió.

Un día volvió al puerto del cual años zarpó
envuelto en llamas siempre, como una maldición
y cuentan que en el pueblo una joven salió
y sólo se comenta que el barco la llevó.

 


 
 ARRIBA EN LA CORDILLERA P. Manns
Que sabes de cordillera, si tú naciste tan lejos
hay que conocer la piedra, que corona el ventisquero
hay que recorrer callando, los atajos del silencio
y cortar por las orillas, de los lagos cumbrereños 
mi padre anduvo su vida, por entre piedras y cerros.

La viuda blanca en su gruta, la maldición del arriero
llevó a mi viejo esa noche a robar ganado ajeno
junto al paso de Atacalpa, a la entrada del invierno
le preguntaron a golpes, y el respondió con silencio
los guardias cordilleranos, clavaron su cruz al viento.

Los Ángeles, Santa Fe, fueron nombres del infierno
hasta mi casa llegaba, la ley buscando al cuatrero
mi madre escondió la cara 
cuando él no volvió del cerro
y arriba en la cordillera
la noche entraba en sus huesos, 
él que fue tan hombre y solo
llegó a la muerte en su arreo.

Nosotros cruzamos hoy, con un rebaño del bueno
arriba en la cordillera, no nos vio pasar ni el viento
con que orgullo me querría si ahora llegara a saberlo
pero el viento no más sabe donde se durmió mi viejo
con su pena de hombre pobre 
y dos balas en el pecho.

YARETA
A mí me llaman Yareta porque vivo en la alturas
/: como si fuera delito el haberte conocido :/
Si a ti te llaman Yareta oye el silencio de mi clamor
/: en el cerro te aguardaré 
para entregarte mi corazón :/

 ¡Ay! chola hermosa, muestra tu pollerita
 el ver pollera mucho te habrá de costar
 /: ¿qué quieres? llamito, 
 ¿qué quieres? chacrita que nos dará de comer :/
 pollerita me darás cuando llegue el carnaval
 /: si Yareta me dices nos tendremos que casar :/

Siendo Yareta te conocí porque vivo en las quebradas
/: con el aire, con el viento verdecito me mantengo:/
Si verdecito te mantendrás no tengo duda de tu querer
/:si comenzamos solos los dos 
a vuelta de año seremos tres :/

COCOROCÓ N. Molinare
/: Revolvía el gallinero un gallo de la pasión 
que aunque era muy chiquitito era de gran corazón :/

/: Cocorocó, cocorocó, cocorocó 
y este es el cuento del gallo pelao
que al saltar la tapia se quedó enredao ::/

/: Gallito de la pasión no salgas a enamorar
que el día menos pensado algo te puede pasar :/

/: El contestó muy ufano: es cierto que soy chiquito 
pero puedo asegurarle que soy un gallo hombrecito :/

/: Lo persiguió un gallo grande y en su desesperación 
se dio vueltas en el aire y no supo donde cayó:/

OJOS AZULES
/: Ojos azules no llores, no llores ni te enamores:/
/:llorarás cuando me vaya,
cuando remedio ya no haya :/

/:Tú me juraste quererme, quererme toda la vida:/
/:no pasaron dos, tres días, tú te alejas y me dejas :/

/:En una copa de vino quisiera tomar veneno:/
/:veneno para matarme, veneno para olvidarte:/


ROSA COLORADA R. de Ramón
Se va ciñendo el sendero al vientre de las arenas
así va mi corazón culebreando entre las penas
el opaco redoblar de las uñas de las mulas 
se agolpa en mi corazón con replicar de amargura.

 /:Rosa colorada, ¿quién te deshojó? :/
 /:porque no esperaste mi vida que llegara yo:/

La larga fila de mulas polvorientas y cansadas
se derrama sobre el verde corazón de la quebrada
el pueblo parece un piño de vicuñas escarchadas
y el humo de los fogones su aliento en la madrugada.

De que le sirve al arriero llegar al fin del sendero
si no ha de encontrar en él alegría ni consuelo
su consuelo está en la tropa y en su eterno caminar y el crujir de los arneses cantando en la soledad.

ADELITA
/: Tú me prometiste amor 
quererme siempre con ternura :/
/:y el amor que yo te di no lo supiste comprender:/
/: ¿Que te pasa mi linda Adelita, 
no recuerdas como me quisiste?
ahora ya quieres marcharte 
diciéndome que no me quieres más :/
/: Ahora que te vas y no vuelves más
el tiempo te hará ver 
el gran error que cometiste ayer :/

PARABIENES AL REVÉS V. Parra
Una carreta enflorá se detiene en la capilla
el cura salió a la entrá diciendo: que maravilla
diciendo que maravilla, el cura salió a la entrá
se detiene en la capilla una carreta enflorá.

A las once del reloj entran los novios del brazo
se le llenaron de arroz el sombrero y los zapatos
el sombrero y los zapatos se les llenaron de arroz
llegan los novios del brazo a las once del reloj.

Cuando estaban de rodillas, en el oído el sacristán
le tocó la campanilla al novio, talán, talán
al novio, talán, talán, le tocó la campanilla
en el oído el sacristán, cuando estaban de rodillas.

El cura le dijo adiós a la familia completa
después que un perro lairó él mesmo cerró la puerta
el mesmo cerró la puerta después que un perro lairó
a la familia completa, el cura le dijo adiós.

En la carreta enflorá ya se marcha la familia
al doblar una quebrá se perdió la comitiva
se perdió la comitiva al doblar una quebrá
ya se marcha la familia en la carreta enflorá.

HUINCAHONAL
En las aguas del Toltén, tras tupido matorral
con donairoso vaivén lava la india su chamal.
Se endereza y se despeja, 
su amplia frente y con razón
lanza al aire su honda queja a manera de canción

 Huinca, tregua, huinca, pillo
 /:me robaron mi potrillo, 
 mi ruca, huaca y ternero:/

Pero su canto no es canto de alegría que no goza
es su pena y su quebranto, es su dolor que rebosa.
Ñely poñy ñelay mulque, 
no hay alca no hay alchagual
dice la india y refriega su negro y burdo sayal.

MARÍA
/: A las orillas del mar veo a mi amor pasar
y junto a mi barca veo a María pasar :/

 Deténganle, por Dios deténganle
 tú me has robado la calma 
 ay, María pura del alma
 ven a darme el último adiós.
 
/: Por ese mar se aleja en esos barcos moros
se va mi tesoro, mi adoración, mi amor :/

MORALES, MELO, MACHUCA
Tres amigos que conozco
van siempre juntos a todos lados
trabajan el mismo ramo 
por eso es que andan siempre amarrados.
Tres amigos que conozco
con apellidos mas bien dispares
/: Manuel Melo, Luis Machuca 
y el otro es Toño Morales :/
El problema se presenta, cuando doy a conocer
los tres apellidos juntos, verá usted no se que hacer.

Morales, Melo, Machuca
Machuca, Melo, Morales
Melo, Machuca, Morales
se da cuenta no me sale.
Morales, Melo, Machuca
Machuca, Melo, Morales
/: Melo, Morales, Machuca
ahí está la solución :/

SOÑANDO CON UN BARBECHO Valericio Leppe 
/:Primera yunta que tuve pa’ cultivar mi razón :/
dos güeicitos de a mentira, el bonito y regalón
primera yunta que tuve pa’ cultivar mi razón.

/:Los hice yo con mis manos hasta verlos frente a mí:/
con sus patas y cachitos dispuestos para servir.
/:Los hice yo con mis manos hasta verlos frente a mí:/

/: “Mamita mire mis güeyes” y corriendo me acerqué :/
mi yunta de quiquiriches orgulloso la mostré.
“Mamita mire mis güeyes” y corriendo me acerqué.

R.: Mi mamá sin comprenderlo
triste se puso a llorar
pa’ usté hijo, yo no quiero
las penas de su papá.

/: Que bonita era mi yunta, linda mi siembra también :/
había para los gastos y también para vender.
Que bonita era mi yunta, linda mi siembra también.

/:Soñaba con un barbecho güeno como el de papá:/
donde no viniera naiden a llevarse la mitá.
Soñaba con un barbecho más güeno que el de papá.

LA MAMA DÚA Valericio Lepe
Cantan las diucas, la mama dúa
calienta el horno pa’ hacer el pan
allá a lo lejos los perros ladran
grita mi padre su caballar.
Dentro del rancho mis seis hermanos
pronto muy pronto despertarán
yo mientras tanto me hago el dormío
siento a mi madre ya trajinar.

Del horno’e barro vienen cantando
tibios amores de aquel manjar
por los resquicios de los adobes
llegó el mensaje: ‘tá listo el pan.
Cilantro verde, cebolla nueva
un cacho’e cabra, huevo y color
las manos güenas de Mama dúa 
hacen delicias de los mejor.

‘Ta cacareando la castellana
señal que puso allá en el pajar
suenan los zuecos de Mama dúa
traque que traque su caminar.
Manos morenas, uñas partidas
hilando lana la encontrarán
hasta que un día trigo y semilla
serán sus huesos de nuevo pan.


MI YUNTA Valericio Lepe
De pastoreo vamos saliendo
las diucas quieren cantar
y por la alameda voy con mi yunta
queda en el rocío mi caminar.

Mi güey overo, mi güey clavel
apura el tranco que hay que volver.

Con el arao vamos tirando
melgando prosperidad
para que no quede revuelco alguno
sin un grano adentro por germinar.

Vamos chacarero, me estoy volviendo
mansito como mi güey
como en el arao tortilla seca
y en el arrollito agua pa’ la sed.

Mi güey overo, mi güey clavel
apura el tranco que hay que volver.
Mi güey overo, mi güey clavel
enyugaíto’ vamos los tres.

SEMBREMOS EL AMOR Johny Tedesco
El niño que por primera vez
a la escuela fue buscando aprender
Y llegó el recreo y sus compañeros
No querían nunca jugar con él.

Sembremos el amor para vivir mejor,
Sembremos el amor.

La maestra fue quien por el habló
Cual si fuera él y al hablar lloró
Aunque un hijo fuera de una pordiosera, 
es en esta escuela igual que yo.


SÉ QUE ME VOY Y NO VUELVO V. Leppe 
Ay, mi querida Rosita 
/: de estos campos me voy yendo :/
/:me voy pobre como vine sólo llevo tu recuerdo :/
sólo llevo tu recuerdo.

Arbolito de la loma
/: donde tuviera tus besos :/
/:adiós que me voy llorando,sé que voy y no vuelvo:/ 
sé que me voy y no vuelvo.

Estrellita de la tarde
/:lucero de un resplandor:/
/:ilumina a mi adorada en sus noches de dolor :/
en sus noches de dolor.

Para toda la compaña
/: de penas se hacen caminos :/
/:si es que ven a mi Rosita díganle por ella vivo :/
díganle por ella vivo.

BLANCO Y AZUL Del folclor- María Becerra
/: Blanco y azul era el vestido
cuando una tarde te vi :/
/:como palomita buscando el nido
bajo aquel sauce, junto al jardín :/
 
/: Suelto en los hombros 
flotaba al viento tu pañuelito azul :/
/: como con el alma tu pensamiento
color de cielo tu juventud :/

/: Linda mi negra, dame el pañuelo
yo te lo lavaré :/
/: con lágrimas de mis ojos
y luego seco te lo daré :/

/: Negrita mía, dame tus labios
quiero beber la miel :/
/: lo mismo que al pañuelito
luego sequito lo dejaré :/



LA FRAGUA
Has visto cómo el herrero en el yunque
va forjandoo el metal 
y de la fragua ese hierro tan tosco
cobra hermosura, forma y vigor.

También nuestras vidas deben ser fraguadas
para resistir el frío y el dolor
Aquí forjamos nuestra avanzada
que sigue por la ruta de la Cruz del Sur.

Son las estrellas en la noche de campo
como chispas de metal
que nos conversan de una fragua infinita
donde el Señor al mundo forjó.

COSA VIEJA Y ANTICUADA
/:Cosa vieja y anticuada es caminar, caminar :/
cosa vieja y anticuada, ya de todos olvidada,
cosa vieja y anticuada es caminar, caminar.

/:Caminando en cuatro patas llegaré, llegaré :/
caminando en cuatro patas con la lengua hasta la guata,
caminando en cuatro patas llegaré, llegaré.

/:No me importa andar un poco y mucho más :/
no me importa andar un poco, sólo quiero llegar lejos,
no me importa andar un poco y mucho más, mucho más.

/:Llegará este cacharro, llegará, :/
llegará esta cacharro con la rueda al tapabarro
llegará este cacharro llegará, llegará.

EL VALLE AZUL
Me gusta andar por el valle azul
y cabalgar por la soledad
me gusta ver el despertar
de las mañanas cuando sale es sol.

Arrear las vacas 
hacia el corral
en mi caballo
solitario 
allá voy.

Voy hacia el sur donde brilla el sol
donde me espera un mejor vivir
ya sale el sol en el valle azul
canta el arroyo su canción de amor.

LA LAGUNA AZUL (CANON)
En una montaña perdida en el cielo
se encuentra una laguna azul, 
que sólo conocen aquellos que tienen 
la dicha de estar en mi Clan. 

Lará, larará, larará, larará. Lará, larará, larará, larará, lará, lará.

La sed de aventuras que nunca se acaba 
la roca que hay que escalar. 
El río tranquilo que baja y se pierde 
ya nunca lo podré olvidar.

El sol nos señala una ruta de ensueño, 
el viento nos impulsa a andar. 
Temblores de vivos luceros repiten 
el eco de nuestro cantar.

QUE BELLA ES LA VIDA
/: Que bella es la vida al brillo de la fe :/
las penas se suavizan y alegres se nos ve.
Cuando estoy alegre
todo encanta y canto yo,
cuando estoy alegrecanta el corazón.

/:El monte, el valle, el río, la lluvia, el viento, el sol :/
despiertan mis sentidos
y alabo al Creador. 

/: Al fin si la tristeza domina tu valor :/
Pensad en la grandeza que espera al vencedor.



LA CARAVANA
A paso lento va la caravana
por el sendero del alto peñón,
carretas viejas
ya desvencijadas
que con sus ejes trenzan su canción.

Es mi destino rodar por la huella,
no detenerme nunca a descansar.
Como en la noche viajan las estrellas
mi destino es vivir sin reposar.

Como carretas iban nuestras vidas
a paso lento hacia la eternidad,
recuerdos viejos y aventuras idas
van matizando la larga soledad.

Cuando al pasar cantándole a la vida
de mi guitarra cae una canción,
llena de penas, llantos y alegrías las
notas blancas de una oración.

CINCO MINUTOS
/:Cinco minutos se necesitan para poderse enamorar,
Un cuarto de hora para casarse y dos segundos para olvidar. :/

¡¡Ay mi negra, ay mi negra de mi amor!!!
El aroma, el aroma de tu amor..!!

/:De las mujeres que hay en mi tierra todas me gustan en general,
Me gustan altas, me gustan bajas, pero gorditas me gustan más.:/

/:De las ramas que hay en mi grupo, todas me gustan en general,
Me gusta Ruta, me gusta Tropa, pero MANADA me gusta más!!


LA CHIVITA
Sal de ahí chivita, chivita. 
sal de ahí de ese lugar. 
Sal de ahí chivita, chivita. 
sal de ahí de ese lugar. 

Vamos a buscar al lobo 
para que saque a la chiva. 
Vamos a buscar al lobo 
para que saque a la chiva. 
El lobo no puede sacar la chiva 
la chiva no quiere salir de ahí.

Sal de ahí chivita, chivita. 
sal de ahí de ese lugar. 
Sal de ahí chivita, chivita. 
sal de ahí de ese lugar. 

-Vamos a buscar al palo 
-Vamos a buscar al fuego
-Vamos a buscar al agua 
-Vamos a buscar la vaca
-Vamos a buscar al hombre
-Vamos a buscar la suegra

QUÉDATE CONMIGO
Quédate conmigo oh Jesús
que empieza el día a morir.
Quédate conmigo oh Jesús
y en tu pecho hazme dormir.

Sé, buen Señor, del scout el hermano mayor
haz nos seguir cada día tu senda de amor.

Perdón, Señor, por las faltas que hoy cometí
perdón, Señor, por las almas que viven sin ti.

Gracias, Señor, por el sol, las estrellas y el mar
gracias, señor, por el agua y su canto sin par.


JUAN SONRISA
Con su pinta descuidada
la camisa sin botones
parches en los pantalones
la chasquilla sin peinar.
Él se ríe de los ruidos
de su casa de madera
y al compás de las goteras
nunca deja de cantar.

Juan sonrisa siempre tuvo fé,
Juan sonrisa quiso y se dejó querer

Es alegre y juguetón
y a pesar de su pobreza
todo en él tiene pureza
esperanza y comprensión.
Recostado en su portal
casi nunca fue a la escuela
el pensaba a su manera
que la gente era mejor.

EL RINCONCITO
Cuando yo era chico no me portaba bien
Salía mi mamá y yo en un santiamén
Comía sus galletas y de postre un dulcecito 
De castigo me ponían en cierto rinconcito 
Crecía yo y tenía ya algún otro interés
Las chicas me gustaban caray más cada vez
Con unas convenía yo de verme rubiecito
Juntarme a las 6 en cierto rinconcito. 
Cuando me morí me fui donde san Pedro
Golpeándole la puerta para entrar al cielo
Me hizo unas preguntas y consultó en mi libros
Y luego me mandó a cierto rinconcito.

CAMINAR
Caminar, caminar, nunca para atrás mirar.
Siempre avanzar; caminar hacia Ti, oh Dios.
Y llevar en el alma el deseo de triunfar;
siempre sonreír y olvidar que hubo que partir.


Llegaré hasta donde nadie hoy llegó;
Y si puedo, iré más allá. Caminar, caminar.

La piedra del camino a un lado yo haré;
si es muy grande, un rodeo daré. Caminar, caminar.

CANCION DE LA PROMESA
Siempre mi promesa he de cumplir,
honor, lealtad y pureza, hasta morir.

Yo quiero amarte sin cesar
Oh buen Señor,
protege mi promesa de explorador.

La Ley y la Buena Acción son para mi,
lo más sagrado y por mi honor, las prometí.

Jesús, Hermano mayor, rey y señor,
seré, si tu me ayudas un modelo scout.

Y VOLVERÉ Los Ángeles Negros
Amor adiós
no se puede continuar
ya la magia terminó
ahora tengo que marchar.
Será mejor
seguir nuestra soledad
si hoy el cielo se cubrió
quizás mañana brille el sol.

/:No sufras más, quizás mañana
nuestro llanto quede atrás
y si me dices que tu amor me esperará
tendré la luz que mi sendero alumbrará.
Y volveré como un ave
que retorna a su nidal,
veras que pronto volveré y me quedaré
por esa paz que siempre siempre tú me das,
que tú me das. :/

Y volveré, a tus brazos caeré
Las estrellas brillaran
Nuestro amor renacerá. 
COMO QUISIERA DECIRTE Los Ángeles Negros
Como quisiera decirte,
algo que llevo aquí dentro,
clavado como una espina,
y así va pasando el tiempo.
Si me animara a decirte,
lo que a diario voy sintiendo,
por temor quizás a oírte,
cosa que oírte no quiero.

Como quisiera decirte,
que cuando contemplo el cielo,
tu estrella me va diciendo,
cuanta falta me hacen tus besos.
Como quisiera decirte,
que me escuches un momento,
para quitarme del pecho,
esto que me va oprimiendo.

R: Como quisiera decirte,
 que cuando contemplo el cielo,
 tu estrella me va diciendo,
 cuanta falta me hacen tus besos.
 Como quisiera decirte que eres mi amor mi lucero,
 que de sentirme tan lejos,
 de apoco me estoy muriendo. 

Que quiero que estés conmigo,
como en un final de cuentos.
Como quisiera decirte,
decirte cuanto te quiero,
como quisiera decirte,
decirte cuanto te quiero.

LA BANDA
/:Llegó la banda trayendo salsa 
para que goces su rica salsa:/

Este es un ritmo que allá en cuba nació
lo trajo el paco y aquí lo canto yo.

El otro día yo me fui de vacilón
llegó la banda y causó la sensación.
/:Mover la cabeza
ven síguelo:/
/:Arriba las palmas
ven síguelo:/
/:Batiendo las palmas
ven síguelo:/
/:A darse un abrazo
ven síguelo:/
/:Contar hasta 8
ven síguelo:
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8

MUCHACHA OJOS DE PAPEL L. Spinetta.
Muchacha ojos de papel,
¿adónde vas? quédate hasta el alba.
Muchacha pequeños pies,
no corras más. quédate hasta el alba.
Sueña un sueño despacito entre mis manos
hasta que por la ventana suba el sol.
Muchacha piel de rayón,
no corras más. Tu tiempo es hoy.

Y no hables más, muchacha
corazón de tiza.
Cuando todo duerma
te robare un color.

Muchacha voz de gorrión,
¿adonde vas? quédate hasta el día.
Muchacha pechos de miel,
no corras más. Quedate hasta el día.
Duerme un poco y yo entretanto construiré
un castillo con tu vientre hasta que el sol,
muchacha, te haga reír
hasta llorar, hasta llorar.

Y no hables más, muchacha
corazón de tiza.
Cuando todo duerma
te robare un color.




BRINDIS Afo Verde
Seguir siguiendo al corazón y coquetear con la intuición
seguir creciendo y esquivando las rutinas.
Seguir soñando en un rincón,
seguir creyendo que hay un dios
que me endereza de un tirón la puntería.
Es que siempre voy detrás de lo que siento
Cada tanto muero y aquí estoy.

Tantos desiertos que crucé,
tantos atajos esquivé,
tantas batallas que pintaron mis heridas.
Tantos incendios provoqué,
tantos fracasos me probé,
que no me explico cómo canto todavía.
Y es que siempre voy detrás de lo que siento
cada tanto muero y aquí estoy.

Por esos días por venir,
por este brindis para mí,
por regalarle la intuición al alma mía,
porque los días se nos van
quiero cantar hasta el final,
por otra noche como éstas, por mi vida.

Tantos festejos resigné,
tantos amigos extrañé,
tantos domingos muy lejos de mi familia.
Tantas almohadas conocí,
tantas canciones me aprendí,
que los recuerdos me parecen de otras vidas.
Siempre voy detrás de lo que siento
cada tanto muero pero hoy no.

Por esos días por venir……

Tantas palizas esquivé,
tantas traiciones me compré,
tantos enojos me hicieron mostrar los dientes.
Con mil abrazos me cuidé,
con mil amores me curé,
juntando heridas sigo creyendo en la gente.

Siempre voy detrás de lo que siento
cada tanto muero, pero hoy no.

/:Por esos días por venir…….:/

Y en esas noches de luna
donde los recuerdos son puñal,
me abrazo a mi guitarra
y canto fuerte mis plegarias
y algo pasa, pero ya nada me hace llorar.
Yo me abrazo a mi guitarra
y canto fuerte mis plegarias
y algo pasa, pero ya nada me hace llorar.

 /: Por esos días por venir………:/

REGRESA A. Polo
Te estoy buscando
porque mis labios extrañan tus beso de fuego.
Te estoy llamando
y en mis palabras tan triste mi voz es un ruego.
Te necesito
porque mi vida sin verte no tiene sentido
y van por el mundo mis pasos perdidos
buscando el camino de tu comprensión.

Apiádate de mi
si tienes corazón,
escucha en sus latidos
la voz de mi dolor.

/:Pero regresa
para llenar el vacío que dejaste al irte
regresa aunque sea, para despedirte
no dejes que muera, sin decirte adiós. :/


A PRIMERA VISTA Chico César
Cuando no tenía nada, deseé
cuando todo era ausencia, esperé
cuando tuve frío, temblé
cuando tuve coraje, llamé.

Cuando llegó carta, la abrí
cuando escuché a prince, bailé
cuando el ojo brilló, entendí
cuando me crecieron alas, volé.

Cuando me llamó, allá fui
cuando me di cuenta, estaba ahí
cuando te encontré, me perdí
en cuanto te vi, me enamoré.

/:Amara-daia soieh
daia-daia
a-hín ña-han :/

Cuando llegó carta, la abrí
cuando oí a salif keita, bailé
cuando el ojo brilló, entendí
cuando me crecieron alas, volé.

Cuando me llamó, allá fui
cuando me di cuenta, estaba ahí
cuando te encontré, me perdí
en cuanto te vi, me enamoré.

Amara-daia soieh
daia-daia a-hín ña-han

/: Ooh, amara-daia soieh
daia-daia a-hín ña-han :/


CANCIÓN PARA MI MUERTE Sui Generis
Hubo un tiempo que fui hermoso
y fui libre de verdad
guardaba todos mis sueños
en castillos de cristal.

Poco a poco fuí creciendo
y mis fábulas de amor
se fueron desvaneciendo
como pompas de jabón.

Te encontrare una mañana
dentro de mi habitación
y prepararás la cama para dos
tchu ru ru tchururu ru ruru, ru ru aaaaa.

Es larga la carretera
cuando uno mira atrás
vas cruzando las fronteras
sin darte cuenta quizás.
Tómate del pasamanos
porque antes de llegar
se aferraron mil ancianos
pero se fueron igual.

Te encontraré una mañana
Dentro de mi habitación
Y prepararás la cama para dos
Tchu ru ru tchururu ru ruru, ru ru aaaaa

Quisiera saber tu nombre
tu lugar, tu dirección
y si te han puesto teléfono
también tu numeración.
Te suplico qué me avises
si me vienes a buscar
no es porque te tenga miedo
solo me quiero arreglar.

Te encontrare una mañana
dentro de mi habitación
y prepararás la cama para dos
tchu ru ru tchururu ru ruru, ru ru aaaaa.
Te encontraré una mañana
dentro de mi habitación
y prepararás la cama para dos
tchu ru ru tchururu ru ruru, ru ru aaaaa.




LA PETAQUITA Violeta Parra
Tengo una petaquita,
para ir guardando,
las penas y pesares,
que estoy pasando.

Pero algún día,
pero algún día,
abro la petaquita
y la hallo vacía.

Todos los hombres tienen,
en el sombrero,
un letrero que dice:
casarme quiero.

Pero algún día,
pero algún día,
abro la petaquita y
la hallo vacía.

Todas las niñas tienen,
en el vestido,
un letrero que dice:
quiero marido.

Dicen que le hace,
pero no le hace,
lo que nunca he tenido,
falta no me hace.

Pero algún día,
pero algún día,
abro la petaquita
y la hallo vacía.

LA RANA
Estaba la rana sentada cantando debajo del agua
cuando la rana salió a cantar
vino la mosca y la hizo callar.

la mosca, la mosca
la rana, la rana 
que estaba sentada cantando debajo del agua (agua)
cuando la mosca salió a cantar
vino la araña y la hizo callar.

(Sumando hasta el final
-el raton
-el gato
-el perro
-el palo
-el fuego 
-el agua
-la vaca 
-el hombre
-la suegra )

cuando la suegra salió a cantar
ni el mismo diablo la hizo callar.

MARÍA ISABEL
/: La playa estaba desierta
el mar bañaba tu piel
cantando con mi guitarra
para ti maría isabel. :/

/:Coge tu sombrero y póntelo
vamos a la playa calienta el sol:/
/: chi ri bi ri bi po po pom pom
chi ri bi ri bi po po pom pom :/

/:En la arena escribí tu nombre
y luego yo lo borré
para que nadie pisara
tu nombre María Isabel:/

/:La luna fue caminando
junta a las olas del mar
tenia celos de tus ojos
y tu forma de mirar. :/
 



SOMBRERO DE SAO
/:A esa pelada yo le regalaré
para su santo un sombrero de sao
pa' que se tape y me tape a mi tambien
cuando yo la bese debajo del ocoro. :/

Si en la tranquera me pilla su mamá
con el sombrero yo la saludaré
y usted señora yo le contestaré:
señora buenas tardes
como le va a usted.

/:Oi!, loco sin verguenza, buscavida que queres
a su hija doña Elsa, a quien mas ha de ser
a caso con canciones la vas a mantener
con canciones no señora, con este corazón.:/

POPURRÍ JUAN GABRIEL Pandora
Debo hacerlo todo con amor
hoy esta noche yo saldré a algún bar,
si no me escapo de ella va a acabar
con esta fuerza de voluntad
y me va a dejar con el alma enferma.
Ay es que debo hacerlo todo con amor,
quizá esta noche sea mi noche ya,
quiero sentirme viva una vez más.
Este caso en realidad es de vida o muerte,
necesito un buen amor urgentemente,
ay quiteme esta soledad.

Si nosotros nos hubieramos casado
hace tiempo, cuando yo te lo propuse,
no estarías hoy sufriendo ni llorando,
por aquel humilde amor que yo te tuve, caray,
cuando te tuve, caray, cuando te tuve.
Pero tú me abandonaste por ser pobre,
te casaste con una vieja que es muy rica,
y lloré y lloré y lloré, noche tras noche, caray,
noche tras noche, caray, noche tras noche.
Ahora soy yo quien vive felíz,
formé un hogar cuando te perdí.

Después, después yo te olvidé y te perdoné
y no puedo hacer ya nada por ti, ya nada por tí, ya nada por tí.

Querida
por lo que quieras tú más ven,
más compasión de mí tu ten;
mira mi soledad, mira mi soledad
que no me sienta nada bien.
Querida, querida...
dime cuando tú, dime cuando tú,
dime cuando tú vas a volver ah ah,
dime cuando tú, dime cuando tú,
dime cuando tú vas a volveeeer.
Tú.

Me nace del corazón
Decirle que usted es mi vida,
Que no se vivir sin usted,
que no se vivir sin usted,
disculpe que se lo diga;
pero es que no aguanto más,
éste amor me calcina,
me nace del corazón,
que el corazón me lo diga.
De usted me he enamorado,
quiero decirle mil cosas,
que no hace poquito tiempo
sintiendo esto por usted.
Quiero beber de su labio
el agua de amor divina
y amarlo de beso en beso,
me estoy muriendo de sed.
Quiero sentir de sus besos
sus manos que me acarician,
quiero comprobar que vivo,
no quiero morir de amor.
Hasta que escuche su boca
decir que me quiere mucho
y que este amor que usted siente
me nace del corazóon. 



TAKIRARI DEL MAR
/: Te vi, de ti me enamoré
en una noche azul fuimos al mar :/
Blanca lucecita, remando en una canoita,
juntos fuimos a la cita en una playa muy bonita

El taquirari guardó nuestro secreto de amor
el taquirari del mar, la playa se lo llevó.
El taquirari guardó nuestro secreto de amor
el taquirari del mar, la playa se lo llevó.

ERES TÚ Mocedades
Como una promesa, eres tú, eres tú.
Como una mañana de verano.
Como una sonrisa, eres tú, eres tú.
Así, así, eres tú.

Toda mi esperanza, eres tú, eres tú.
Como lluvia fresca en mis manos
como fuerte brisa, eres tú, eres tú.
Así, así, eres tú.

Eres tú como el agua de mi fuente (algo así eres tú)
eres tú el fuego de mi hogar
eres tú como el fuego de mi hoguera
eres tú el trigo de mi pan.

Como mi poema, eres tú, eres tú.
Como una guitarra en la noche,
todo mi horizonte eres tú, eres tú.
Así, así, eres tú.

Eres tú como el agua de mi fuente (algo así eres tú)
eres tú el fuego de mi hogar
eres tú como el fuego de mi hoguera
eres tú el trigo de mi pan.
Eres tú.


CANTO A LA PAMPA Fco. Pezoa-Quilapayun
Canto a la pampa, la tierra triste,
réproba tierra de maldición
que de verdores jamás se viste
/:ni en lo más bello de la estación.:/

En donde el ave nunca gorjea,
en donde nunca la flor creció
ni del arroyo que serpentea
/:su cristalino bullir se oyó. :/

Hasta que un día como un lamento
de lo más hondo del corazón
por las callejas del campamento
/:vibra un acento de rebelión.:/

Eran los ayes de muchos pechos
de muchas iras era el clamor
la clarinada de los derechos
/:del pobre pueblo trabajador.:/

Benditas víctimas que bajaron
desde la pampa llenas de fe
y a su llegada lo que escucharon
/:voz de metralla tan sólo fue.:/

Baldón eterno para las fieras
masacradoras sin compasión
queden manchadas con sangre obrera
/:como un estigma de maldición.:/

Pido venganza para el valiente
que la metralla pulverizó
pido venganza para el doliente
/:huérfano y triste que allí quedó.:/

Pido venganza por la que vino
de los obreros el pecho a abrir
pido venganza por el pampino
/:que allá en iquique supo morir.:/



AUN SIGO CANTANDO Enanitos Verdes
En aquel cajón esta tu foto
llenándose de tierra
hace tanto que no la veo
como a vos, como a vos.

Te acordás que tiempos aquellos
que tiempos aquellos
en donde todo era un buen motivo
para decir te quiero.

Que le habrá pasado a la vida
Que sin quererlo ya ni me acuerdo
Cuando con mi viejo iba a la cancha
A ver aquel atlético.

Te acordás del flaco Espinetta
cuando cantaba, todas las hojas son del viento
hay toda nuestra filosofía
que era solo ser rockero.

Pero como han cambiado los tiempos
todos luchan por mantener sus puestos
hay muchos que ahora son ingenieros
Que pocos quedaron de aquellos.

Pero yo aún sigo cantando
Y lo voy a seguir haciendo
Una lección me dio la vida
Tenes que hacer lo que el corazón diga.

Y ayer quizás pensando en tu foto
por la calle te encontré andando
que poco ha cambiado nuestra onda
solo cambiaron un poco nuestros cuerpos.

Espero que el tiempo ahora no borre
a esta gente que tanto amo
por que sin ustedes no valgo nada
su alma es mi alimento.



EL ARADO Víctor Jara
/:Aprieto firme mi mano
y hundo el arado en la tierra
hace años que llevo en ella
¿cómo no estar agotado?:/

/:Vuelan mariposas, cantan grillos
la piel se me pone negra
y el sol brilla, brilla, brilla.
El sudor me hace surcos
yo hago surcos a la tierra
sin parar.:/

/:Afirmo bien la esperanza
cuando pienso en la otra estrella
nunca es tarde me dice ella
la paloma volará :/

Vuelan mariposas, cantan grillos
la piel se me pone negra
y el sol brilla, brilla, brilla.
Y en la tarde cuando vuelvo
en el cielo apareciendo
una estrella.

Nunca es tarde, me dice ella,
la paloma volará, volará, volará
como el yugo de apretado
tengo el puño esperanzado
porque todo cambiará.


RIO MANZANARES Isabel y Ángel Parra
Río Manzanares, déjame pasar,
que mi madre enferma me mandó llamar.

Manzanares, Manzanares,
con tu corriente p'arriba,
por una mujer bonita
yo quiero perder la vida.
Manzanares, Manzanares,
con tu corriente pa' un la'o,
por una mujer bonita
yo quiero morir ahoga'o.

 Río Manzanares, déjame pasar…

 /:Río Manzanares, déjame pasar…:/
 
/: Mi madre es la única estrella
que alumbra mi porvenir
y si se llega a morir
al cielo me voy con ella. :/

Río Manzanares, déjame pasar…

LA BAMBA
Para bailar la bamba,
para bailar la bamba se necesita una poca de gracia
una poca de gracia pa' mi pa' ti y arriba y arriba
ay arriba y arriba por ti seré, por ti seré, por ti seré.
Yo no soy marinero
yo no soy marinero, soy capitán,
soy capitán, soy capitán.

 /:Bamba bamba, bamba bamba:/

La mujer que yo quiero
la mujer que yo quiero es una morena
porque baila la bamba.
porque baila la bamba qué cosa buena
ay arriba y arriba,
ay arriba y arriba, arriba iré.
yo no soy marinero

yo no soy marinero soy capitán
soy capitán, soy capitán.

Para subir al cielo
para subir al cielo se necesita una escalera larga.
una escaler larga y otra cosita 
ay arriba y arriba, ay arriba y arriba, aariba iré
Yo no soy marinero
yo no soy marinero, por ti seré, 
por ti seré, por ti seré.

VENÍ RAQUEL Los Auténticos Decadentes
Ay cuando la conocí a Raquel
se zarandeaba provocativa
para mirarla de atrás
se daba vuelta a toda la esquina
yo la quería encarar
ay, pero solo no me animaba
fui hasta el café, busqué a mis amigos
y la encaramos en barra.

Vení Raquel, vení con los muchachos
vení raquel, te vas a divertir
vení raquel, vení no tengas miedo
vení raquel, que vas a ser feliz
vení raquel, vení con los muchachos
ay, que te vas, te vas a divertir.

Ay cuando la conocí a Raquel
se me ponía la piel de gallina
para mirarla de atrás,
se daba vuelta a toda la esquina.
Yo la quería encarar
ay, pero solo no me animaba
fuí hasta el café, busqué a mis amigos
y la encaramos en barra.

Vení Raquel, vení con los muchachos
vení raquel, te vas a divertir
vení raquel, vení no tengas miedo
vení raquel, que vas a ser feliz
vení raquel, vení con los muchachos
ay, que te vas, te vas a divertir.
POPOTITO E. Guzman
Mi amor entero es de mi novia Popotito.
Sus piernas son como un par de palillitos.
Y cuando a las fiestas la llevo a bailar,
sus piernas flacas se parecen quebrar.

Popotito no es un primor,
pero baila que da pavor,
a mi Popotito le doy todo mi amor.

Popotito baila rock and roll
y no la ves ni con la luz del sol.
Es tan delgada que me hace pensar,
que en plena lluvia no se va a mojar.

 Popotito no es un primor...

Con Popotito me voy a casar.
De aquí en adelante la voy a alimentar.
Es tan delgada que me hace pensar,
parece que el viento se la va a llevar.

 Popotito no es un primor...

MR. JONES O PEQUEÑA SEMBLANZA DE UNA FAMILIA TIPO Sui Géneris
Mr jones abrió la puerta,
vio a su madre recién muerta
y la sangre del chaleco se limpió.
Guardó a su madre en el ropero
le puso más leña al fuego
y el invierno muy crudo se avecinó.

Llamó a su esposa y le dijo:
"mamá está muerta en el ropero",
"por supuesto, si yo la asesiné.
Ella puso mal la mesa,
le hundí un hacha en la cabeza
y la sangre el tapizado me manchó".
ay que pena nena!

Y mr jones trabajaba y su esposa asesinaba
y los chicos correteaban por ahí.
se comían los pajaritos,
los perros y los gatitos
y otros bichos que vagaban por ahí.

Y llegó la policía con dos carros y un tranvía
para toda la familia encarcelar.
"Yo no se por qué, sargento,
me lleva al destacamento,
si somos una familia muy normal.

EL ÚLTIMO BESO Leo Dan
Íbamos los dos al anochecer
oscurecía y no podía ver
yo manejaba, iba más de cien
prendí las luces para leer.
Había un letrero de desviación
el cual pasamos sin precaución
muy tarde fue, y al enfrenar
el carro volcó y hasta el fondo fue a dar.

¿Por qué se fue y por qué murió?
¿Por qué el Señor me la quitó?
se ha ido al cielo y para poder ir yo
debo también ser bueno para estar con mi amor.

Al vueltas dar yo me salí
por un momento no supe de mí
al despertar hacia el carro corrí
y aún con vida la pude hallar.
Al verme lloró y me dijo "amor,
allá te espero donde está dios
él ha querido separarnos hoy
abrázame fuerte porque me voy."
Al fin la abracé y al besarla se sonrió
Después de un suspiro en mis brazos quedó.
OooooH, ohhh, ohhh….


EL SURCO Inti-Illimani
Dentro de un surco abierto vi germinar
un lucero de infinita soledad
y con una canasta le vi regar
con agua de un arroyo de oscuridad.

En una hora triste quise cantar
y dentro de mi canto quise gritar
y dentro de mi grito quise llorar
pero tan sólo canto para callar.

Ah, malhaya, la siembra se echó a perder
y el agua del arroyo se echó a correr,
al lucero le gusta la libertad
y al agua del arroyo la claridad.
No dio fruto el lucero, se fue a alumbrar
y el agua del arroyo te fue a cuidar.

Ah, malhaya la hora en que fui a cantar
ah, malhaya la hora en que fui a gritar
si gritando se llora para callar
y mi vaso sediento no llega al mar.
Ah, malhaya la hora en que fui a cantar
ah, malhaya la hora en que fui a gritar.

ANTES QUE NAZCA EL DÍA
Antes que nazca el día los pájaros del monte
nos dan sus melodías; los güises y zenzontles,
el picotear sonoro de un carpintero se oye
que en la punta de un árbol
su casa construye donde va a vivir,
y un gorrioncillo salta
de una rama a otra muy cerca de allí.

Como estos pajarillos hoy te canto, Señor
pidiéndote nos unas en fuerzas y en amor;
te alabo por mil veces porque fuiste rebelde
luchando noche y día
contra la injusticia de la humanidad.

Mil campesinos unidos te cantamos.
Bajamos de los cerros
Con nuestras alforjas repletas de amor,
Por ser el pencón, el guía y justiciero,
Por ser el tayacán de mi pueblo entero,
Por ser el tayacán de mi pueblo entero.

Canten pijules, zanates y pocoyos;
vengan los chichilotes,
Los saltapiñuelas y el alcarabán;
que cante el colibrí, canarios y chocoyos
juntos con el macuá canten felices todos,
juntos con el macuá canten felices todos.

LA TIA MÓNICA
Tenemos una tía, la tia Mónica
que cuando va de compras
le hacemos ULALA //

/:Asi le hace el sombrero,
el sombrero le hace asi:/

/:Asi le hace la pluma,
la pluma le hace asi:/

/:Asi le hace al carrito,
el carrito le hace asi:/

/:Asi le hace la guagua
la guagua le hace asi:

/:Asi le hace la falda,
la falda le hace asi.:/
